各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天又换了我来做主持人
但是老朋友还有这两位
大家好大家好
今天为什么我来做主持呢
其实也是因为今天我有很多问题
然后就换我来提问
然后听听两位老师的看法
第一个问题其实也是最近大家都就其实他家我感觉是纷纷在看笑话
就是川普总统跟伊朗那边签了一个谅解备忘录
就好像是被整个互联网群嘲了
美国那边也有很多反对的声音
所以我不太理解
这到底是一个怎么样的备忘录
就是我看到网上的一般的段子
都说是新时代的凡尔赛条约典故
都是在凡尔赛宫签的
凡尔赛宫签过一些很著名的条约
其中最有名的其实是两个
一个是普法战争
法国战败了
然后在凡尔赛签了一个合约
然后那是输给了普鲁士
第二个比较著名的那其实最出名的就是一战
一战结束德国战败
然后也是在凡尔赛
但实际上我觉得从政治影响面上来讲
从战略角度来看
美国肯定是失败的
因为他发起了一个战争
然后最后得到的甚至差于战争前的那个状态
所以肯定他是吃亏了
但这个确实跟前两次不一样
也不能够说是战败
美国实际上战争并没有打败他在战略上和政治影响上输了
这个东西叫memorandum of understanding
就是我们翻译过来
我们经常听到叫谅解备忘录
英文的缩写叫MOU
跟一般的条约一不一样
第一有区别
它名字不叫正式的条约
但是它又有条约的特性
因为它确实是两国政府正式签署的
他是有国际法的同等地位
我觉得懂王这个人还是有他的可取之处
他最大的可取之处就是他乱来了之后
一旦他想明白了这个事儿
亏到天了
他为了止损真的是什么都能做
就一般的美国人是绝对拉不下脸来签这么个东西
有人还说是法国人故意要羞辱他
这个我觉得肯定不是
就只有我们中国人
因为这历史学的比较好
一下就想到这些事情了
从马克龙的角度
我觉得更多的是为了取悦懂王
欧洲其实很欢迎这个事情了
全世界都欢迎
不打了
开放了
所以让懂王迁的更开心一点
懂王喜欢那种富丽堂皇的宫殿
条约本身是这样核心的内容
他们一共有14点
但是总的来说归纳一下
其实主要是下面这么几点
第一条叫立即并永久停止包括黎巴嫩在内所有战线的军事行动
就是停火
这个其实是跟以色列关系很大
因为美国和伊朗不想打
大家都知道的
我在以色列是想打的
但这里面跟上一次停火最不一样的地方
就是非常明确的清晰的把黎巴嫩放在里面了
就是实际上是约束以色列的
但这个签约的没有以色列
所以接下来怎么去保证以色列执行
这是很大的问题
然后后面一条叫做互不干涉内政
美不谋求推翻伊朗的政权
这个可能是伊朗想要听到的一个说法
因为他觉得美国是有颠覆他政权的意图的
这个其实也是伊朗的谈判的和平派
为了给国内其他的派别
尤其是想打的那批人做的一个保证
因为正常的一个思路就是我现在挺火了
你再来炸我的领袖怎么办
所以需要有一个保证
这保证信不信另外一码事
但有比没有好
双方都同意开放海峡
30天之内全面结束海上封锁
这分别是针对伊朗和美国的开放海峡
就是伊朗不能够拦船
不能收钱
美国不再做所谓的海上的封锁
这里面其实看具体的文字是非常有意思的
他的原文讲的是不再收取通行费
feel of to这个通行费就是指什么呢
就是我们高速公路设的关卡
然后你过那关卡的时候付的那个费用
但是就有人说这个里面是不是有文字游戏
就是不能收这个通行费
但是能不能收服务费
能不能收管理费
我虽然这个不设关卡
也不是用这个关卡来收通行费
但是我上面有服务区
你要加油
这些我能不能收钱
所以这里面也有很多大家觉得模糊的地方
好
然后就是美国被骂的最多的一条
美国承诺和地区合作伙伴一起投资3000亿美元用于伊朗的重建和振兴
这个骂的多很正常
因为觉得好像是美国出钱了
这也是因为一直以前伊朗在宣传说他必须要得到一笔赔款
因为他有重大损失
这个站在伊朗角度是可以理解的
但对于美国来讲是绝对不能承认的
所以这一次懂王的解释
也就是说这个不是战争赔款
这个是我们的投资
我们是要收回他的成回报的
是我们的一个有有价值的事情
参与建设我们赚钱的
这个有一说一
确实不是战争赔款
但是能够这么写
我就说懂王也是真的能屈能伸了
这个在国内是被骂的一塌糊涂的
所有人讲都是说他赔款
另一个也是关于美国这边的
就是解冻伊朗的境外资金
因为之前曾经冻结了一批
并且逐步的解除其他制裁措施
冻结的资金其实不多
几十亿美元解冻制裁措施这个其实不太简单
它不是那么容易做得到的
因为有相当一部分的对伊朗制裁措施是美国国会通过的法律
那美国的法律就规定说这些制裁要解除的话
当然也必须国会要通过法律
那以现在的状态
要在这种事情上通过这样的法律不是那么容易
有一些可能容易一点
其他不好说
所以这个也就这么一说
最后怎么样不确定
然后是伊朗这边的
也是被认为伊朗这一次最重要的实质性的承诺
就是说不会寻求或发展核武器
但这个其实他以前一直都这么说
是啊然后双方同意就境内核浓缩又展开谈判
其中提了一个建设性方案
就是说以后可以为基础来谈判
什么方案呢
就是在国际原子能机构的监督下
在伊朗境内对这些浓缩铀进行稀释
这个也被看作是伊朗的重大的胜利
因为以前美国曾经是要求把它转出来
而是由美国人来处理
后来美国人提了一个说能不能转移到俄罗斯
这俄罗斯也同意
但伊朗不同意
所以伊朗是很坚持的
就是要我自己来处理
这个是伊朗一直以来的说法
他就说我不搞核武器
但是你不能禁止我和平利用啊
这种呢
我觉得多少也是他一种狡猾的小心思了
留一个后手了
因为毕竟朝鲜的成功大家都看在眼里
他们肯定内部也有一派
虽然这一派目前不占优势
这一派认为我们就要像朝鲜一样拥有核武器
他什么都解决了
然后最后他们就说了
60天之内继续谈判
以建立最终的一个和平协议
然后后面有一些小插曲
比如说这个协议刚签
以色列就打了黎巴嫩
然后伊朗马上说
这个不符合我们的协议
我们不谈了
然后美国人也说
那我们也不谈了
本来商定好去瑞士谈判的
最后就说不谈了
但是转天到昨天
又说他们谈好了
准备要去谈了
双方准备出发往瑞士去了
所以这里面很多不确定的未来
比如说如果60天以后谈不成怎么办
但是这个我认为没事
如果60天之后没谈出结果来的话
那么懂王一定会说我们延期再谈60天
这个懂王非常拿手
就是他一旦认定了这件事情
我要不计代价的止损的话
拖下去对自己不好的话
那么他真的是能拉得下脸来
什么都能干
所以这个不是大的问题
好实际上这件事情一直以来之前节目里我也说过
最大的不确定因素其实是以色列
但这一次为什么拖了这么长时间
然后最后虽然以色列表达了不满
但最后还是签了
我觉得应该懂王是在认真地尝试控制以色列复国主义者的势力的
所以我看网上也有一个见证的著名的up主
就是黑枪
他说懂王一直说他赢
但这个协议真的是赢在哪了呢
这个赢的地方是有的
但是没有在纸面上写出来
他概括为叫做打响了美利坚合众国反抗复国主义实体殖民统治的第一枪
对不容易
这个当然是个段子
肯定不是第一枪
因为我以前在节目也说过
以前美国对以色列控制能力很强的
没有问题的
当年以色列亚雍和的时候
肯尼迪总统说不行
那就不行
然后后面尼克松在处理中东战争的一些事情的时候
基辛格就打电话给以色列说
我说什么时候打什么打
现在不能打
你要打的话我就怎么样
那以色列服服帖帖的
但是确实在过去的二三十年里面
我觉得以色列对美国的控制程度是上升的
主要的手段是支持两党的竞选
当然还有其他控制媒体等等等等
就是两边压住
对民主党和共和党都产生了比之前更强的控制力
当然美国在过去十年里面没有出特别强的战略家也是一个问题
总而言之现在美国又到了要重新衡量这个问题了
90年代米老头米洱海默写的那本著名的以色列院外游世界集团和美国外交那本著名的书
里面就说了美国外交为什么会受制于以色列
结果他就从此被排除在主流的舆论圈之外
那个时候实际上这件事情跟60年代就已经有区别了
所以现在懂王在做的这个事情
确实是对美国来讲有意义的
而且我觉得一定程度上形成了美国各派的一种共识
就是不能被以色列拖着走
这个有个很鲜明的迹象
就是前几天希拉里克林顿有一个非常有意思的访谈
一个电视的访谈
他实际上在这个访谈中
某种程度上他支持懂王的这个协议
因为他说也没有更好的办法了
他说懂王开始打肯定是错的
这个是他的一个问题
但是现在签这个是对的
而且主持人问他说
你的意思是以色列作为我们的盟友
接受了我们那么多的帮助
但他们实际上在操弄我们
叫play with you
希拉里说
是的always
Of course
当然以色列一直都在操控美国
而且一直是这样
再结合现在美国民间的对以色列的这种反感情绪越来越多
以至于万斯说了一句非常严厉的话
他说以色列的政府你们要仔细想一想
现在川普总统几乎是全世界唯一支持你们的国际元首
而这种支持随时可能没有
所以我觉得这个是美国现在这个协议真正对美国比较有意义的地方可能是在这里
当然这个协议最后就引起了美伊双方的强硬派的反对
双方都觉得我们吃亏了
但是我觉得是有差别的
就是美国的强硬派他更多的是他国内的一种斗争的需要
就是为了反对懂王
而伊朗的强硬派
他可能也更多的是为了展现给美国或者海湾地区其他国家看的
他们在国内是不是能影响这一切不好说
所以两边的侠义派都叫唤了
但可能不足以反对这件事情
所以这个事情虽然有很多的问题
但是总体的走向是和缓的
再出现大的反复的可能性有
但不是很高
对美国人来讲会比较难接受了
这个是可以理解的
各种人有不同的原因难接受
比如强硬的觉得美国打败了美国七十大建制派
觉得他完全是在拿美国的国运开玩笑
还有一些mega尤其是mega里面比较真正比较爱国那一帮
比如说典型的代表他们我们都在节目里提到的这位老兄
他就说了一段话
他说这个协议抛开别的不谈
他说我比较震惊的点在于
他说我知道美国的霸权正在一点点的消失
但是我想象中的美国霸权的终结
起码得是跟中国在西太平洋干一架吧
好吧甭管打起来不打起来
但至少得在对中国的斗争当中才配得上了
没想到是在伊朗
他是这么说的
所以其实我觉得有影响对于美国的很多这种思维
但是影响不是那么的大
因为这件事情总体而言是大家都会欢迎的事情
没有人想继续打下去
就是现在以色列已经不可能自己在主动发起进攻
说我还要打下去
他做不到这一点
还是怎么回事
因为美国表达了一个很重要的态度
虽然没有明说
但美国人实际上跟以色列讲的意思就是如果你打伊朗
伊朗还击的话我不管
那这个对以色列来讲
我觉得是致命的了
他肯定扛不下去的了
他不论是人口部队的数量
尤其是他的军火
就是现在打仗就是打钱
尤其是美国和以色列这种打法
那就是按秒计的烧钱
如果没有美国一直在后面的支持的话
那以色列是打不下去的那美国也有他的很明确的讲法
我现在没法掏那么多钱给你
我如果继续批那么多钱给你去打这个仗
一天十个亿这种级别
那我国内也受不了
你看这一次以色列没有非常疯狂的举动
当然不代表接下来没有
他说不定国内有些什么问题
最近以色列有一个内部的民调
BB很可能会被选下去
所以就不论是他面对之后的法律的审判
还是接下来的大选都不太有利
所以他个人来讲
他是不是会干点什么疯狂的举动
这个不确定
但是只要美国人愿意
一定要摁住他的话
我觉得还是摁得住的
有人说以色列他玩命了使用核武器
我觉得这不可能
除非美国人愿意
美国人指使他这么做
否则他做不了
我还看到有人在给川普做了一张画
就是把它装扮成慈禧太后那样
说他已经完成了四大功绩
修园子然后过大寿
然后签合约
还有赔款
好像是这四个
这个就是段子
美国肯定还没到那一步
对吧
但确实他的国力的衰退已经暴露出来了
当然他还是在说说我们仍然是最强大的
我们是征服了伊朗
所以才获得了和平协议
他大可以这么说
但其实美国人心里都知道
就现在美国的实力是有限的
从最早的说同时打赢全球两场局部战争
到同时打赢1．5场
到现在的给人的感觉就是连一场也打不赢
而且这一场还不是跟顶级的力量去打
是跟一个地区性的小霸主
不是说美国的军事就弱于伊朗
而是因为在远离美国的地方
而且为一个没有正当和必要的理由的一场战争
他打不下去
只要对方不是秒贵
他就打不下去了
这就是我们经常网友喜欢讲的一句话
就是以前以为这个家伙是没有血条的
你根本伤不到他的一个怪物
现在不仅漏了血条
血条的长度并不是那么长
就这么个状态了
但你说真的有人正面战场击败美国
那不至于
现在也不至于
就只要他不在不合适的地方开战
他仍然是强的
所以接下来美国的战略应该会选择更保守
至少不至于敢轻起战端了
我觉得应该是这样
除非他真的是失了智
很明显现在他在不是那种可以为所欲为
随处挑起战争的那样的状态了
所以他应该回到他之前的那个战略报告
那种在南美去好好经营他的
做一个西半球的霸主可以了
这都不容易的
是好关于美国伊朗这个事情
我们就先聊到这
下一个问题其实作为一个我们之前没有想过
但是慢慢的发现端倪的事情
就是新加坡变得越来越奇怪了
然后最近的一场我们以前就之前李骏推荐的那个写给阿嬷的情书这部电影在海外在新加坡竟然引发了巨大的反响
尤其是新加坡的有一份报纸叫联合早报
据网友统计是连发了三十多篇社评的评论点评
然后各种阴阳怪气
然后假装中立
然后貌似公允
然后就说了很多奇奇怪怪的话
比如说第一篇其实就被网友乱骂的
就是说这是一种统战
这是一种高明的统战
然后后面就开始说什么
我们这是一个小国家
但是不应该你我们不该受到大国的霸凌
其实就是被网友骂了
然后他就说不甘受到霸凌
然后又开始说到什么方言了
又是说到是华人但不是中国人了
反正说了很多这种乱七八糟的话
总觉得非常的慌
他们都感觉到很荒诞
是不理解他慌在哪
他为什么会慌呢
他本来就是一个独立的国家
我们在统战也不可能把这个国家给吞并掉
所以他到底在担心什么
新加坡这个国家其实有很多很有趣的法律法规的那他们说叫华文
不叫中文
普通话就是我们讲这种普通话这种是他们标准的中文
这个是可以的
但是他们在大多数场合是禁止中国的方言
比如闽南话
潮汕话粤语
这些通常是禁止的
包括电影上映可以有中文配音
但是一般不会去引进方言配音的那种东西
包括这一次给亚玛的情书也是这样的
他只特别引进了八个场次的原声潮汕话的那个版本
其他都是普通话的配音的版本
就这种东西它背后到底是一种什么样的逻辑
非常奇怪
就是一般的就觉得没法理解
而且跟东南亚其他的国家相比
其实其他几个国家
包括印尼
包括马来西亚也有过排华的很恶劣的历史
当然后面好一些
但他国内对于华侨
对于华人仍然是警惕的
并且有他的一些顾虑
这些都是可以理解的
所以新加坡有这样的顾虑
其实也有它的道理
在新加坡表现的格外的严重
这个到底是什么原因
我们很老资格的听友里面有不止一个在新加坡
所以我觉得这个还值得我们好好的去讲一讲
首先我们可以分析一下
新加坡它整个立国的逻辑是什么
有人说新加坡的立国逻辑就是对内的制华
对外的反华制华就是制约华人
对外就是表达出他反华的一面
是不是真的这样呢
其实我们可以不用这么激烈的表述
但实质上有以下的三点我认为是比较重要的
它是新加坡的立国的基本逻辑
第一点就是他国内很强调多民族的融合治理
因为它客观上是从马来西亚独立出来的一个国家
它的主体部分就是华人
70%的华人
30%的马来人
但这个问题我个人认为其实不是最关键的
因为处理这个问题有很多办法
你华人的思维思想文明占优势地位
但是你尊重少数群体
这个我们中国不是做的挺好的
我们比他们更极端了
汉族到9成以上了
所以这个是有办法的
而且不需要用专门的那种压制的方式
真正关键的是下面这两点
第二点就是新加坡一直说我们是东盟的大脑
新加坡是东盟十国
现在是十一国了里面最小的一个国家
从面积到人口都是最少的
但是他在东盟一直表现的很活跃
就是他自称我是东盟的大脑
以前也有一些人愿意接受这一点
现在可能越来越不服了
但他不管他们还是这么认为
我们是东盟大脑
那你要做东盟的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌大脑
你就必须表现出来我不是中国的代理人
否则我怎么去指挥东盟
因为东南亚这个区域非常特殊
它是有自己的种族和文化的一些特色
但是又受中华文明的影响特别深
然后在上上个世纪和上个世纪初
又有非常多的华人移民
所以他对整个中国这样一个具体量的在他身边的一个大国是一直以来是有所警惕而且
在民族和财富的分配等等社会问题里面是有些冲突的
所以东盟是这样的一个很特殊的态度
新加坡认为我要是东盟大脑的话
我就不能表现的太轻松了
对吧
我那么亲中
他们就会认为我们是中国派来的
所以他就必须说我要是很独立的
我虽然华人很多很多
但我不是中国的代理人
我是东盟人我要做东盟的大脑
你们要信任我
这是第二点
第三点就是美国
新加坡要做好美国的盟友
那必须表现的自己比较的反华
新加坡跟美国的关系非常微妙
就是相互和美国之间没有共同防卫条约的
跟日本韩国不一样的
他们互相之间没有战争责任
但是现在会有专门通过的国内法
允许美国使用新加坡的军事基地
就是你可以在我国内驻军
并且在战争的时候使用这些我画出来的基地
但是我们不是共同防御
你打仗我不一定跟着你打
我打仗你也不用保护我
但是你可以用我国内的基地
这个非常奇妙的一个状态
从某种意义上来讲
还不如日本这种殖民地
就日本这种你用我国内的基地
然后你要保护我
新加坡不用你不用保护
但是你可以用我的领土作为你的基地
但多少也给了新加坡一些自由
就是他不用帮美国去打仗
这是个很微妙的平衡
但不管怎么说
他确实是非常亲美的
这三点构成了他在国内和国际上的一个很重要的选择
就是我要离中国远一点
我但凡被人觉得跟中国靠近了
那么会严重的影响到第一我内部民族的治理
第二在东盟的地位
第三跟我的核心盟友美国的关系
其实我完全可以理解这些想法
尤其是在新加坡立国50年代立国的那之后50年里面基本上都是绝对的美强中弱
所以他这么选择是完全合理的
你就是选了美国
你不要说你不在中美之间选边站
很确定的选了
你不许备战那OK美国驻军
我也驻军
可不可以
不可能这怎么能不是选边站
你就选了
你老老实承认就好
我们都能理解的
我们比较反感的其实就是你明明选边站了
你要假装你很公允
这才是一个比较招人嫌的地方
这是一方面
这个仅仅是招人嫌
我觉得还好了
关键在于现在时代变了
现在不是绝对的美强中弱的时候了
中国要发展
在亚洲这个地方的影响力会越来越大
你不接受这种影响力的话
你仍然排斥和压制这种影响力的话
那么你肯定就会表现出很多不自洽的东西
就会被人说我们作为中国的国民
我们有的时候就会自然不自然的会表露出一些东西
这些东西也确实是有点问题
就是百年变局这种东西对我们来讲是我们称之为叫机遇和风险并存的一个进程
但是对新加坡这样的小国来讲
他是必须面对这个抉择
抉择错了对他俩是很致命的
简单的说
我们要理解这样的国家它的一种恐惧
因为中国体量太大了
自带一种文明引力
就是它是一种很深很大的一种文明
就像一个黑洞一样
周围的小国尤其受到你很大影响
那些小国他是没法摆脱这种对黑洞的恐惧的
他很怕自己过于接近之后就会被吸进去
所以客观上这种恐惧我觉得是很难处理的一个事情
东南亚各国他们的种种对华的表现
只要不是太过分
我们通常都是可以理解的
我们国家的外交也一贯都是这个态度
你不要太过分
你为了平衡怎么搞点事儿就算了
但你什么打砸抢
什么排华什么或者太过分的做法
我们也没法接受
好
那为什么新加坡最近在舆论上引发了中国网民的这种愤怒呢
其实我个人觉得核心还是去年他们对日本的那种谄媚
是的尤其是劝中国原谅日本和搞好关系的那种高层言论
那个背景啥背景
是在日本人说了那么过分的话
而且是动摇了我们的红线的那种话之后说这样的事情
这个其实是非常严肃和恶劣的
我们到现在为止没有点名的骂他
说实话是给足他面子了
而且到现在为止
新加坡官方说这个话的人没有任何明确的悔改
所以中国从官方开始不护着他
民间开始对他不爽
很难怪的这是所以前面我讲就是他的基本逻辑就是那样
由于他这种小国对中国的文明的这样的一种恐惧可以理解
但是也要说的是
他现在走的这条路
实际上就是一个缩小了很多倍的日本的这个路线
就是想做东西方之间的桥梁
但是日本好歹有他自己的历史
有他自己的民族叙事
他的国族认同相对来讲还是牢靠的
而新加坡的国族认同会很快就会出现问题
他立国一共才70年
本来他国族认同就非常难获取
你总不能说我作为东西之间的桥梁啊
这个跟中美关系都不错
这是我的立国的国族认同
不可能的嘛
这东西是会变的
或者他说我是东亚文明发展现代化的一个标杆
我是东亚地区人均GDP最高的国家
那废话
你就一个700平方公里
没有半个浦东大
人口不到1000万的地方
你人均GDP高有什么意义呢
没有任何意义
你这东西不可能成为你的国族认同
万一你的发展不那么好
你的收入开始下降了
你的国族认同就没有了吗
其实日本也犯过这个错误
日本人在八九十年代自己发展的不错的时候
非常得意
说我们日本的这种认同
就是我们是聪明的
我们人特别棒
所以我们发展的特别好
又赚钱又高科技
然后这是日本人种的优势
这个就是非常短视的一种宣传和认同的塑造
你哪天发展遇到障碍了
你收入增加没有那么快了
那你难道你就没有认同了吗
所以我觉得中国人一定不能陷入到这种东西里面去
我们的认同实际上就是文化和文明的认同
从历史文字到我们的精神共同价值
这样塑造下来的这才是稳固的那新加坡这种跟日本类似
这方面它特别的脆弱
这种脆弱他们自己也知道
所以就特别的恐惧
我之前讲过这个话
就很早以前了
就是高市早苗刚上的时候我就说过
日本和新加坡是亚洲会最恐慌的两个国家
因为他们以前都是日本的前沿基地
对抗中国的前沿基地
美国说我要撤离了
我要缩小这种投入
跟中国已经建立了一种叫战略性的稳定关系了
以前中美之间要谈点事儿
得经过日本
经过新加坡这种来转
那早就不需要了
现在可以中美的元首坐在一起就谈了
我们就是一个战略稳定关系
我们会继续斗争
但是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌我们可以商量
那这种时候你觉得日本和新加坡还能继续做这样的前沿吗
做不了了
所以在这种状态下
东升西降
中美的关系出现了微妙的转变之后
像新加坡这样的国家
怎么在百年变局下找到自己的一个合适定位
这个才是新加坡的执政者的当务之急
而不是对着一个小成本的电影或者那些网络段子手疯狂的哈气
那个没有用
所以简单的总结
就是我认为新加坡的问题是他的国族认同是脆弱的
他过于的靠近中华文明叙事他很恐惧
而他过于的靠近西方又是非常危险的
而且不符合实际
因为他国内毕竟还有七成的华人
而且这些华人占据着比较关键的那些岗位
有人说引进了很多印度人
很快就变成印度的城市了
这个不至于
还没到那么严重
现在印度的人口才不到10%
而且在一些公司也好
政府也好
关键的部门仍然是华人掌控的
更多的实际上他们现在心理上的恐惧和焦躁的一种体现
最后简单点评一下联合早报
这个报纸倒也不是一切了
大家不要认为联合早报上登的文章就是新加坡的民意或者他的一切了
这个没这回事
但是联合早报里面有一批人
包括他的管理层里面很重要岗位上的
包括他的主编
有这么一批人是实打实的共情
我们东南泮岛的人
我们这个节目现在不是万不得已
尽量不谈那个岛上的事
因为一谈就出问题
但是联合早报真的有一批人是非常共情的
他们的共情方式这样的非常奇妙
他们内心的恐惧是啊如果新加坡过于拥抱中华文明去世的话
有一天可能会被中国自古以来说听听对
会变成第二个岛
中国会对他提出这方面的主权的要求
这个怎么可能
想太多了
对这个是完全不了解中国所致
但他们就会这样共情
他们为什么共情
因为他们相信岛上那帮人的叙事
就是因为有文明上的联系
所以被我们盯上了
他们是由衷的在共情这个东西
包括写第一篇文章
那个家伙他是常驻北京的联合早报的负责人
这家伙我估计接下来签证到期之后
我们估计不会给他续了
新加坡现在真的是我觉得他到了一个历史转折点了
他们要好好的应对
否则真的对整个他的国家来讲
虽然人不多
毕竟也有几百万
真的是很有问题的
我可以补充一个信息
就联合早报
因为我关注过他的推特
他其实每天会发很多条新闻
然后我有一天就正好看到了一个犯罪新闻
讲中国的什么什么犯罪的事情
还是中国人跑到新加坡去犯罪的事情
然后我就点进去看了
然后我就发现在联合早报报道的很多很多的犯罪类的消息的时候
没有中国人参与的
他就是什么什么犯罪
有人来了
但是不提国家
对但是有中国人参与的
他就会专门提到中国什么什么
对这个倾向你稍微看一看
就是他的一堆标题之后
你就会知道他就在引导新加坡的人民
因为新加坡联合早报是给新加坡人看的报纸
对而且是一份中文报纸
都是给华人看的
它其实就是在引导新加坡的华人对中国产生反感
对一直就在做这种
他在塑造一种概念
就是新加坡的华人是高于中国的中国人的
是的
新加坡是一个比中国更好的华人的去处
他一直在塑造这种东西
当然就是我刚才说了
联合早报内也有一批正常的人
你们就看这次关于阿嬷的情书的报道
里面就有一部分是比较正面的正常的
他也不是填满一块
但他有一批编辑是非常明显的
新加坡其实我们周围的一些同学
老师其实还是关联挺多的
不仅有我们学生会去留学
再加上我们很多老师其实有的也是从新加坡像国立这些学校读完念完书回来的
对其实还是有非常多的一些关系
而且现在去新加坡也挺容易
包括开一些学术会议
对其实挺希望后续还是能够有一个更加好的这种关系和可和一个可持续发展的一个模式
这个其实对双方应该是都是非常好的一个方面
但我估计挺难的
这个事儿主要坏事就坏在之前对日本的那个说法
对的了解
那是个很大的事情
他如果不转弯
他如果不明确的对这个事情做出解释的话
恐怕就很多事情都不会客气的
是现在以前我们真的挺需要新加坡这么个地儿的对
我们跟美国谈点什么事儿
双方都不愿意到对方的国家去
那就在新加坡挺好
还有以前我们跟岛上谈些事儿
也喜欢安排在新加坡
现在越来越不需要了
现在直接谈就完了
对吧
省事儿
为什么还有中介呢
好新加坡的事情我们就先聊到这儿
其实刚才李俊在说能够理解的是日本和新加坡这样的国家
他的紧张什么什么的
但是有一个真的我们不能理解的国家就是印度
其实我在网上曾经看过一个段子
大概意思就是说你不可能理解印度人
如果你能理解印度人
你就会变成印度人
那就太糟糕了
所以最近又出了一个非常抽象的事情
就是有一堆印度的账号
印度人的账号
再说中国也存在种姓制度
什么种姓制度呢
说士农工商
这四名是四个种姓
士排在第一
农排在第二
工排在第三
然后商排在第四
而且还有很多印度人非常神奇
就是在跟中国人对骂的过程中
就在说你就是一个商什么什么的
对中国人就欣然笑纳
说好好我来做商
我没问题
我可以发誓我永远做商
我下一辈子转世也做商
你敢发誓你下辈子做达利特吗
反正接下来其实就是各种的对骂
而且就感觉他们觉得他们正在做一件非常有效成功的认知作战
而且这样的认知作战已经把中国的真相给揭露出来
而且越来越多的中国人
甚至是中国这个国家的形象
在国际上都会受到了无可挽回的损失
这我就两个点
第一点不明白的是他们为什么突然想要来攻击中国
第二个不能明白的是为什么他们觉得这样的攻击是有用的
好像也不是突然
他们经常干这种事儿
只是最近好像特别的来劲儿
李俊你能理解这种事情吗
对所以我其实不指望你能太理解
但是还想听你聊一下看法
说实话我也不是太理解
怎么说呢
我观察到的除了这个崭新的创新
这个士农工商种性论
真的是学术创新了
以前从来没见过
甚至我想那么长时间想过
但是后面大家也总结出来了
就是有一位网友讲的非常好
他说现在在推特上批评​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌中国的大部分都是在照镜子
就是说中国种族灭绝的那自己就是经常干种族灭绝的典型
就是美国人
说中国产量过剩
倾销包括殖民
这些就是欧洲人最喜欢讲的
因为他们平常最爱干这个事
然后说中国种姓制度的那就是印度
目前全世界种姓制度最发达的地区
所以他们很难想象到自己不熟悉的领域
所以编出来的基本上都是自己熟悉的东西
这是一个方面
另一个方面就是印度一直以来视中国为最大的对手
从中国建国之后50年代开始
那个时候除了美苏两强以外
印度自称为是不结盟运动的老大
第三世界的老大
全球南方的老大
他一直都是这么认为的
他会觉得好像中国在这方面会挑战他
他们一直这么觉得
对他来说
他关注中国
并且对中国建立一种心理优势是有先天需求的
但关键在于中国从来没有把他当对手过
这简直就是在打击之外再加侮辱
这个我能理解一点
都不带正眼瞧的
对中国也不是故意侮辱他
说实话中国是从客观角度出发
冷战的时候主要是意识形态
那我们要水电站
然后在美苏之间博弈
这个是但凡在中国这种位置
他不得不这么去考虑的一个问题
这个在我们第一代领导人的领导之下做的很成功
一开始压苏联
后面压美国
都取得了很好的成果
然后后面我们搞经济建设
经济建设的时候
我们就是向全世界最优秀的工业化的国家
现代化的国家去学习
那怎么也轮不到印度
对吧
我们肯定从机器开始学起
机器从我们身边的日本
然后四小龙
包括新加坡
甚至东南某岛我们都学过
很认真的很虚心的学过
那后面有点实力了
重点就向美国学呗
这都是很正常
都是从纸面上我们一番信息数据一看
我们挑前三名学都是这样的
没有真的把印度当回事儿
也不是说我们看不上他
而是你确实不在前面了
这一点对印度人来讲
我觉得是打击非常大
所以印度在一直努力的就是你怎么能不把我当对手呢
你凭什么看不起人
你各方面都很差是吧
所以他们就特别喜欢去对别人一对自己去做这样的心理暗示
在这个种性论出来之前
我看到最多的三哥去攻​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌击中国的玩法非常简单粗暴
就是他在网上搜集各种各样的照片
甭管是哪儿的
甭管他本来是啥
反正就是看上去跟不好的东西联系在一起
比如脏乱差了
比如说落后了
贫穷了这种东西
那种照片看上去好像就不太好
或者不讲礼貌等等这种
然后他们贴一个china一个国旗
然后就发到推上去
他们真的是有很多人自发干这事儿
然后就经常有人在下面写那个评注
就是推特不是有个事实标注吗
对说这个其实是什么什么国家的
不是中国的
或者这个确实中国它实际上是这么一件事儿
不是你说那个情况
昨天我不是还在听友群里发了一个
我国某地前两天搞吃粽子比赛
大家围着一圈吃粽子
三哥就贴这张照片
然后附上一条说中国人在某些方面
比如吃蝙蝠方面站在全球领先位置
为什么会这样
因为图片不是很清晰
那个粽子跟他包的竹叶
颜色比较像
黑乎乎的一坨
他说是在吃蝙蝠
他做了很多这样的事情
一般人看起来会觉得匪夷所思
但是他们就很热衷于干这种事情
从他的情感出发
就是我刚才说的
他一直想跟中国掰手腕
中国不理他
你就可想而知
就心中的那种愤恨是可以理解的
但是你印度好歹是把自己看得挺重的一个国家
也认为自己应该是一个先进的国家
你就应该知道你的崛起不是靠打压别人能做到的
这个是很基本的一个原理
就是你必须要自己干些事情
让自己强起来才行
你专门说别人不好
能把自己说强吗
最近这些年
虽然很多人说莫迪非常牛逼
带领印度如何
是他在工业化
在制造业的发展引入外资做的不错
但是他也给印度带来了一个很糟糕的东西
就是这种很虚的意识形态作战
这个以前真没这么严重
就是最近十来年特别的明显
而现在渐渐魔怔化了
我要稍微说一点别的
因为说实话我确实也看到中国的有一些自媒体会怎么说呢
会嘲讽印度
比如说以前有一个歌唱组合
专门是他把自己打扮成印度人
然后唱的看上去是咖喱味的歌曲
但其实唱的又是中文歌
然后被印度的人看了以后很生气
这确实也是有的
但是那个组合我觉得在很长的时间里面
他没有去针对印度说什么
他只是觉得这个很有喜感
对就像一种专门的表演一样
甚至达不到我们认为的一些辱华的那种标准
是比如有几个美国人
白人他装作中国人的打扮
然后来表演一些东西
来体现一些喜感
我们大部分情况下是可以接受的
不会觉得很怎么样
我们说的辱华是那种比如说故意做眯眯眼的那个样子
那个是经典的历史上具有恶劣的历史印记的那样的一种行为
我们才会认为是辱华
但印度人觉得你表演我
然后表演的不够美好
他就接受不了
然后还有一个事情
我倒觉得我因为我没有去过印度
我不知道到底怎么回事
但是确实有一些国内的自媒体
类似于叫做表演印度街头餐饮
他表演起来就是感觉他在做这个印度的街头的这种小吃
就是东西乱撒乱扔
看的脏的一塌糊涂
我其实不知道印度街头小吃是不是真的也这么脏
但是确实有国内的这种自媒体会做这种表演
这个我也不知道
而且我没看到过这样的视频
所以我不太确定看到过吗
这种东西
我猜想各地都是这样
就是肯定有比较规矩的
但是你说路边摊能有多卫生
谈不上他肯定也有很多不卫生的地方
然后印度的问题在哪儿呢
它的城市化的水平还不是特别高
他真正比较规范的大城市
或者说秩序井然
管理非常规范的没有那么多
所以如果我们像某些印度人到中国来找茬儿那种
去故意到一些比较管理的不好的地区去拍一些阴暗面或者不太好的东西的话
在印度应该是很容易拍到的
这个就还是我刚才说的
就是你为了赚钱
那你去拍这种东西猎奇或者怎么样的话
那这个只能说我看不上对吧
但有人爱看这咱不管他
但是我们的基本出发点应该是说你把别人拍的再烂
也不会提升你自己
对核心在这里
正经人不会干这种事儿
无聊的很没用
我觉得印度可能是一个比较崇尚精神的国家
或者说是比较相信精神能够胜利的一个国家
可能从这个角度来理解
或许能够理解他们一点
但确实有些东西太离谱了
就是完全是毫无意义
就是他他的他态度很简单
就是我在网上骗到一个算一个
然后中国被大家都不喜欢了之后
我印度可能会多点机会
这跟日本有像
就是大家都来喜欢我
你们怎么都喜欢中国的
不要喜欢中国
中国很烂
来喜欢我
都有这种感觉
反正我觉得理解印度这件事情也就差不多到这儿
我觉得再深入下去真研究不了一点
对连伟人都说了
想破脑壳都想不出来为啥
哼是
好那咱们印度的事情就先聊到这
接下来聊点正经的
就关于跟AI相关的事情
其实我们有一个共同的朋友啊叫李大维
也上过我们博客
自己曾经做过一两期番外的一个朋友
他甚至都不能算是开源爱好者
他是自由软件的忠实粉丝
就是坚信所有的代码都应该开源的那种
而且那种闭源肯定没前途
开源才是未来
大概是这样
最近他很兴奋一桩事情是什么呢
就是现在有了AI了
用AI可以快速的去做类似于移植
或者说是翻版
或者叫逆向工程
简单的就是说如果你有一个软件是用java写的
用这个AI把它写成python的
或者是用写成rest的
这个已经很多了
这到底算不算某种侵权
然后再比如说某个闭源的软件
这个软件里面有一些算法是不公开的
我用逆向工程的方法换了一种代码
把它给实现出来
达到了原来的效果
然后把它开源出来
这到底清不清缘
他在琢磨这个事情
当然他希望论证的是这个事情本质上不会侵权
或者说他很难被证明侵权
因为我没有看到你的代码
我没有实际上没有拿到你的东西
我只是去模仿这个逆向工程的定义
我觉得也很难就是说也很难被确确认为这个叫逆向工程
所以他就在设想说这到底是不是一个一条可行的路线
但是他在我们的某一个群里面
跟一些开源圈子里的律师朋友聊起来的时候
就发现大概大家都不太支持他
就是都觉得这个好像不太可行
这个从知识产权保护的角度来说
应该不太可能
李大维就很有意思
就是说我才不管保不保护
我们先看这件事情是不是会有更多的把开源做起来
反正他是很希望能够能够做成这个样子
所以正好那天王老师也在那个群里面
所以还有转到我们的这个小群里面来聊了聊
后面其实很有意思
李大维还专门拉了几个律师的朋友
就跟我先找我聊
然后拉了几个律师的朋友
意思就是说我们在中国如果依托我们开源基金会
有没有可能做这个事情
反正我先不管我
我先拉个群
然后聊起来再说
但是后面其实那个群就比较冷清
就是大卫在那边说了一些观点
然后基本上
两位律师的朋友还三位
后来有三位律师朋友都不是很认同
后面这个群就渐渐的冷下去了
但是因为我们就觉得这个方向或者说这件事情本身很有意思
所以就拿来讨论一下
我没太听明白
到底是用AI重写还是逆向工程
这是两个不同的事情
就是我我觉得大维应该没有去区分重写和逆向工程的区别
这两个区别可太大了
所谓的逆向工程是指对一个软件要做一些技术手段去破解它
然后了解里面的你原来不清楚的算法
这个在所有国家的版权保护的体系里面都肯定是违法的
当然这个有前条件
就是你想工程之后
如果你只是研究它
这个还可以谈一谈
如果是商业化的话
那绝对是违法
就算你不商业化都有可能违法
但那个可以去谈
就是各国家可能有差别
但总之逆向工程是一个肯定有问题的
因为它属于对软件系统有危害的
就在我们国家里面严重的逆向工程的行为可能是刑法
就是破坏计算机系统
最类似这样的
但是你如果是已知功能的情况下
你不去做逆向工程
你只是让AI从功能出发去重写这个软件
那这个就是要麻烦得多
就没那么容易认定了
我记得我们以前有一期专门聊过这个话题
就是有一个开源的很重要的库
然后这个库它的原来的授权协议是GPL体系的
然后特别的麻烦
然后他的维护者想把它改成更宽松的体系
他这个又没法改
因为那个协议把它锁定了
他就用AI全部重写
重写之后变成另外一个项目了
把那个项目就换了一个开源协议
这个事情它就没有涉及到任何的逆向工程
它只涉及到重写
但即使是这个rewrite也有一定的问题
因为你已知它的实现
包括你知道它的功能设计
包括你知道它的基本架构
包括你知道它的算法的思路
在这个前提下去重写的话
也不被认为是一个clean slate
就是你不够干净
你仍然借鉴了原来的东西
仍然要遵循那个版权的相关约束
即使你不做逆向工程
你只是做这个的话
也有很多问题
这个问题当时我们那个节目里面那一期也专门提到了
就是美国高院有一个判决
所谓的两个房间的比喻
一个房间的人只看这个软件
了解他的需求功能
然后把这些东西写成一个功能规格说明书
里面不能有任何跟时间有关的东西
然后把这个东西转到另外一个房间
那个房间里所有的人对这个软件一无所知
只看这个需求规格
然后重新写
这才叫clean rewrite
就是法律上会以这个标准来判断
你到底是不是一个很clean很干净的重写
从法律角度来讲
我觉得如果你涉及逆向工程
你基本上就很难搞
如果你不是影像工程
你只是说重写的话
那还得考虑是不是clean room
是不是符合刚才说的这个干净的房间的这样的假定
这个是美国的判例
但我觉得中国的基本逻辑会差不多
会区别不是很大
所以从法律上讲
肯定这个风险是很大的
就是这个跟你有没有AI
是不是开源关系不大
然后从商业角度来讲
比如说有一个CD的软件
国产没有
要需要引进
但是美国人限制我们
不给我们用了
典型的像EDA软件
那我们是不是可以采取一些刚才说的
不管逆向工程还是用AI重写这样的方式来建立我们的复制品呢
这个事儿我觉得倒是可以做
但是你不说你说说做这个就回到一个法律精神跟实际操作层面的gap
就是你法律精神是这样没错
但是你实际司法过程当中
你要证明他是怎么样
真的非常难
如果你真的做的很干净
比如说你确实是完全重写
然后界面也是重新设计的
你只是利用了它的功能规格
这个你说它有没有专利
有没有license的限制
这个就很难了
实际上这种行为现在已经普遍存在
假设有个软件做的特别好用的特别多
然后他的模仿者去研究这个软件
然后在功能上跟随他
或者在他技术上做微创新
这种事情遍地都是啊
早就是了
只是AI可能会做得更快
当然你也谨防AI做另外的一些你不想看到的
比如说你不要给我按像素复制
你最好有点区别
这个反而是人要去做这种事情
所以从这个逻辑上来讲的话
有没有ai开不开源对这个影响没那么大我理解dav他的
他已经不是所谓的自由软件的粉丝的问题了
他是自由软件原教旨主义的信仰者
我觉得说
对
是的对
他是那种Richard storm那种人
Richard storm认为软件就不该卖钱
软件就不该有版权
软件就是给所有人用的
而且必须是free use是吧
自由使用的
但是他这个理念
他这个逻辑没法回答一个问题
就是软件的巨大投入
包括研发
包括后续持续维护的巨大投入
谁来买单的问题
所以当年copyright对copy left的这个大辩论是有意义的
在今天仍然有意义
就是你自由软件是没问题
你都自由软件了
那开发自由软件人是什么人
这些人都是不吃饭的吗
还是出生就已经财务自由的这不合逻辑
实际上软件要养活人的话
必然有一些软件它是要靠一个时间差
要靠一个在竞争上的领先来赚钱
所以我觉得这个很难说
有AI了所以就怎么样
比如现在有很多收费的很棒的软件
有AI之后
它就遍地都是同等水平的免费软件了吗
或者自由软件了吗
好像也不是
因为哪怕你用AI
这个也有很高成本的
包括人的学识和时间成本
包括AI的token的成本
所以我觉得他首先是有没有逆向工程
这个是如果依赖于逆向工程的话
那根本这事就不值得去考虑
如果不一样的印象工程的话
那仍然就是在商业面上合不合理
对
因为我最开始转过来的
其实就是因为他他聚焦聊啥呢
就是二进制的那种立项工程
对因为太远
我们其实前面也聊过
对这个其实引起了
因为我们去年还有很多律师朋友的一些关心
那特别是他们的一些态度
其实还是非常倾向于这种事情的不合法合规的一些做法
对
但是我感觉大伟老师还是挺乐观的
对他就觉得这件事情肯定是会发生的越来越多
而且他甚至想把这个旗子给他举起来
我们应该多去干这个事儿
对但是他会从一个我们国家的一个视角
特别是因为我知道他也是特别反感知识产权这件事情的对
也是会认为知识产权是特别是发达国家对落后国家的一种制衡的一种方式
对所以说我是可以理解他为什么是会非常去主张和推进这件事情的
这个问题上我觉得他是有点偏执了
知识产权是一个双认证
它一方面是垄断资本的一种攫取利益的一种方式
但另一方面它也确实是​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌保护创造的对集体创新
对如果你没有这样的一种保护的话
那么创新的尤其是那些巨大的沉没成本谁愿意出
没有人愿意出了
这也可以解释为什么我们国家作为一个发展中国家
也同样的非常的支持知识产权的管理
知识产权对的
只是说这个管理不能够过分
什么叫过分
就是过长的专利保护期
或者说这个过于高昂的不合理的专利保护费
对就凡事都不能过
就是你保护时间太长肯定不合理
然后你垄断的带来的专利收入过高
限制了整个行业的发展
那肯定不合理
而且还有另外一些办法
就是一些巨头
包括国有的资本
把一些关键的涉及国计民生的专利买下来
免费的放到public doman上面去
这也是一种折中的办法
但绝对不能够说所有东西都不管了
所有东西都不保护了
确实实际上对创新是打击的
我觉得对我稍微说一点折中的评价
就是我我认为世界上肯定有两类人
有一类人的话肯定是要通过金钱收入来激励的
另外还有一类人确实是不需要金钱就能激励的
但是后面那一种人太少
对绝大多数的对
这是关键
绝大多数的创新者还是要通过正常的合理的商业回报来激励的这是你这个是一个baseline
你不能低于这个线
好这个话题我们就先聊到这儿
接下来有一个话题
其实是延了一期又一期了
我都忘了延了几期了
就是前段时间网信办发了一个网络评测活动规范
其实我们这个节目一直以来都对这种评测
排行这个指标或者说是排序这种特别感兴趣
所以就特别关注这样的一个新闻
其实后来点进去看了一下
这个评测主要还是针对是国产汽车
对吧
国产电车
电瓶车实际上是针对车这个行业来推出的
但是它并没有局限于这个领域
他是以停车的这个事情为例
但是他制定了一个规范以后
可以延伸到很多其他的领域
只要是在网络上面做评测的
都受这个规范所​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌约束
于是我们就看到有一些言论
大概的意思就是说完了以后没搞头了
或者说是这下又被管死了
或者甚至会说这下那些大厂们就高兴了
就再也没有自媒体去批评
或者说是没有资格去批评他们到底是不是到这么严重的程度
想听听两位的看法
对其实我对像这种评测也是比较关心的对
因为我们自己也会做一些像开源的一些测评
对但是测评这件事情其实一个很重要的就是你的中立性和角色
而且就是你有一个科学合理的一些测评
特别是你的过程
还有你的评测一些数据合理的利益相关方
除了这样一个科学合理透明的评测过程以外
还有就是你的评测结果在多大程度上能够影响包括企业的一些行为
这里也挺关键
对就是如果你那些评审结果好或者是坏
能够反映一些标杆或者是业绩的水准的话
对是否能够对他后续的一些行为产生影响
对因为这个和我们前面做的一些相关的标准也是有关
因为现在很多的一些测评和标准都会配套的去
而且这个评测的这种部门
他的这种权利和是否和谐这政策联动起来
对这个其实都是有关系的
我首先想钻一个牛角尖
就是到底叫测评还是评测
对对对对对
这是一个好问题
我是一个半路出家的研究教育的工作者
教育里面对这几个东西还是分的很清楚的
有讲究的
一般里面教育里面有三个词跟这个有关
一个叫测试
英文是test
一个叫测量
英文是叫measurement
还有最后才是评价
叫evaluation
这三个东西都不一样
测量一般来讲就是客观数据为主
testing的综合一些客观主观都有
然后最后才是建立在测试与测量的结果基础之上再做evaluation
因为光有测试测量数据的话不足以做出evaluation
一般流行还是人要主观去判断的
比如同样2个80分
但是错的题不一样
对的题不一样
然后从长期的数据来看变化的趋势什么样
然后你做出一个结论
这个结论才是你真正有用的东西
所以我个人认为准确的叫法应该是测评而不是评测
就是要先测再有评
那测就强调的是要做testing
要做measurement就是你要有一个测试方法
然后你对测试中收集的数据有度量的标准
最后才是针对这些已经经过度量的测试数据来做相应的evaluation做评价
如果你认为评测跟测评是一码事
没区别
那当然也行
但是如果都一样的话
你就叫测评比较好
评测给我的感觉就是评在前面
你先去做了评价
然后去做测试
为了这个评价去做一些测试
那就很假
对不对
有点像先射箭再画靶了
这是第一个点
这个虽然我说只是专题软件
但是也是希望大家能够理解
就是在这件事情里面
关键的是你要理解它不同的模块
测试是一个行为
是一个可重复的一个过程
Measurement是对测试中的数据进行标准化的规范化的度量
最后才是围绕这个数据去做evaluation
这一次网信办发的这个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌东西
我认为它比较强调的是testing和measure
就是在测试和度量这个部分需要有标准化的限制
就是你不能自己随便的发明一套体系
然后就扔出一套指标
然后就扔出一套ranking
然后用这个ranking来做广告
实际上他在主要打击的是这种行为
那至于那个评
因为你前面数据上已经做了这种定向的主观式的制造了
那个平自然结果就是肯定有你的目的的
说白了这是一种广告上的操纵数据的玩法
这次网信办发其实也是坐车的这群人卷的太过分了
每一家都会去买各种各样的测评报告
然后做各种各样的广告
每个测评报告都是自己可控的数据源
然后其中的测试体系和measurement缺乏标准和规范
所以这个是他的初衷
当然他刚才我们也说了
实际上它涵盖了所有的产品
那就包括食品
电子设备其实说实话都可以放到里面去
那说白就是一句话
在网上发产品的测评
你的测的部分必须是国家认可的标准体系
标准组织做出的才行
我主要的感想是两方面
第一方面标准化肯定是好的
标准化可以避免一些非常严重的乱造标准
操纵数据这样的一些问题
这个肯定是要积极一面的
但是一个弊端就是有可能形成另外一种寻租结构
就是有一批人专门做这种测评
然后这专门做的测评
他会收取相关的费用
那这种东西是不是就不能这么做呢
其实也不是
如果这种专业的测试的度量的机构
他真的做人事儿
他真的是站在中立的科学的角度去做这些事情的话
那倒也没问题
比如说在每个领域
汽车这个领域扶持几家专门做相关的测试的标准统一
方案统一
出来的指标体系也是国标的那这个当然没问题
如果都能上到国标
就是我们经常讲的这个GB什么什么的那套东西的话
我觉得导演还不错
怕的是又达不到这个标准
但是又被少数几家垄断
那就会很麻烦
方向是正面的
但是在执行当中
如果执行不好
就有可能出现那种惰性的官僚性的机构来做寻租
那就真的会出现很麻烦的问题
所以这个是第一个点
第二个点就是所有的产品的媒体信息本质上都是广告
只要是对一个产品进行评价的媒体的信息
本质上都是广告
这一点消费者应该心里有数才行
所以从这个角度上来讲的话
有人说就没有人会去批评什么了
这就纯属瞎扯
这个跟这没关系
因为这个体系根本就不管那种真正的用户的评价
哪个用户抱怨产品会先做个测试
然后再去评价
不会他就讲我自己的事儿就完了
如果用了不爽
这个不方便
或者说我这个油耗的特别厉害
这每公里多少油或者每公里多少电
感觉根本不够用
他就讲他自己知道的东西
完了他不需要负担任何我们这里讲的标准化或者规范化的责任
不需要你该怎么说
只是说你如果出具了严整的数据报告
你必须是规范的
最重要的还是消费者自己心里得有数
这些统统媒体上发的都是广告
你得知道这一点
接下来会变得测试会变少
但是测试本身的严谨性会提升一些
那些厂商发明出来的奇怪的概念
只对自己特别有利的指标可能就会变少
这种实际上对大部分的消费者来讲
其实是减少对他的影响
不叫影响对他的诱导
我觉得其实总的来说是好事
只是前面那个前提
就是你得知道这就是广告
都是代表厂商的那至于说你信这个厂商
那个厂商
那你自己要去判断
我想先说一个点
就是刚才李俊在较真这个测评还是评测
我想另外叫个真
叫做客观和公正其实是两个事情
哼我们先说最糟糕的是不客观
就是类似于对他造假
或者说他是用虚假的测试
或者说是一种偏向性的测试
得出来的结果本身就是错的
甚至是不可重复的这叫做不客观
但是哪怕是客观的
哪怕是完全的可重复验证的测试数据
他可能也是不公正的这就是刚才李军说的某种对某些厂商有利的指标
他可能是客观的
但他是不公正的
但是公正这件事情谁来判断
做不了没法做
至少是这种没有国家背书的公证
或者说没有国标背书的公证的话
它是根本不可想象的
就只能说一家之见而已
但是真正来源于你必须得有一个相信的认定的这个权威才行
对所谓公信力第三方
对对对如果你没有就这个领域
这个行业就没建立起来的话
那就没法追求公正
那就只能是说在客观前提下你去自己判断对吧
然后接下来其实我觉得我跟王伟老师可以多聊一聊
关于标准这件事情
其实很多厂商都已经很明白这件事情了
就是他要把对他有利的指标塞到标准里去
然后各大标准组织其实就是各大厂商博弈的场所
否则为什么标准组织里面各家厂商会吵架呢
吵的是什么
就是到底这个指标怎么算
我理解的标准组织就是干这个事情
说实话
怎么说呢
我们也不能够把国家或者国家标准组织当成是一个虚幻的一个主体
他其实也是由一堆人组成的
然后这一堆人当中也有各有各的利益
所以相对而言
我觉得可能不是从厂商那边出来的
而是从学术圈出来的会稍微好一些
这个是我到目前为止的一个看法
就是说你看我们先从这个评测测评
然后讨论到如何客观公正
然后讨论到标准组织
你你你这个太理想化了
我跟你讲这个学术出来两个问题
第一个他不一定了解行业
第二它很容易被收买
倒也是
所以没用的
就真正有办法的很简单
就是为什么国标通常比较权威
因为国标只有一个
它通常是几个标准组织最后打出来的结果
这种相对会好一点
就是我不信某个标准组织
比如说你现在国内这个领域有三个标准组织
各有背后的支持的厂商对吧
那么由一个相对中立的机构
比如说主管部门发改委什么的组织这三个标准组织打架
扔进一个决斗场
你们最后斗鸡斗出来一个大家都能接受的
吵出来大家都能接受的
这种虽然每一方都不是特别的满意
但是一定是相对比较中立的
也就是接近我们说的那个公正的角度
大家都把这些东西放一点进去
其实很多国际标准的也是这样
像i triple e的那些组织也都是这样
所有厂商现在吵吵到最后大​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌家一个平衡
你占有30%你占有40%
你占有30%的专利OK这样我们大家可以接受
就这样了
但是有些领域他因为还在快速发展之中
他花很长时间去做这种博弈和吵架
最后出一个结果还没到那时候
这个得等着什么时候我们的电车出一系列的相关的国标的时候
可能就稳定下来了
所以在目前这个发展阶段
就只能是控制他的k off
就像我们之前讲这个web coding
怎么控制这个代码的混乱度
你消灭不了它的
你只能控制它一定程度
那差不多就行了
对这就是现在的这种厂商之间的
如果你想去争取利益
你就多去和其他厂商一起炒
这样的话才能够把你想干的事和你的主张大家走不进去
现在目前我觉得这种是相对能够炒出来相对公正的一种做法
对也只能这样了
然后我再想聊一个小的点
就是关于这个评测的事情
就是普通消费者有没有什么办法能够不容易上当的
就是我们又不可能成为那个领域
我们不可能成为所有领域的专家
大多数时候我们也只能够看一些肤浅的表面的一些东西
然后看到这个什么指标
那个指标就被唬得一愣一愣的
这个时候我们怎么才能够不被唬住呢
我觉得很简单
就是不要买最新的东西
有道理
你等他出来稳定个两三年
口碑相对是收缩的
会收敛到一个相对准确的角度
你如果想实行
你就是刚出来的新技术
新提法
最新的版本
最新的型号
那你就要承担相应的风险
因为你就是那个小白鼠
对你当了小白鼠之后
你尽量做到客观公允的评价一下就行了
因为反正你做小白鼠的前提就是你不在乎这个钱
你这个钱投进去你是觉得不好用
你就拉倒了
如果不是这种情况
那你就不要去追星
追星是一定没法避免受到各种影响
然后你又没法客观判断你要去买小众的特别新的
那这个风险是无法避免的
确实这也只能这样了
一般我们就不要看了广告
然后冲动之下对什么三分钟之内赶紧下单
这个就算了
要避免冲动消费
这个是真的
好关于这个网络测评这个事情我们就先聊到这
下面我们又回到了我们的经典的栏目
叫名词见尾
名词建委也干了很多期了
这一次我们想聊一个大热的词汇叫AGI
这个词几乎现在大家都在聊
已经没有人不知道这个词了
但是更神奇的是
没有人能够说清楚到底AGI是个啥
就听到大家都在说
你也在AGI了
我也在AGI了
国内还有一个据我所知是国内最著名的一个AI的一个社区
就叫做v two A​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌GI
对我也听过
对他们非常的火爆
而且有很多很多的成员参与进去
一直在讨论AI相关的各种各样的技术事情
另外其实我们非常耳熟能详的deep sick这家公司
深度求索公司
他们的目标也是要去做全人类都能够用得上的AGI
所以到那到底什么是AGI呢
我们我们怎么去看它的定义呢
想先听听两位老师的判断
然后我也来补充一下我查到的一些资料
实际上我很长一段时间里面在给不同的群体讲AI的通识课的时候
都会用这个做开场白
这是什么叫ACI
怎么理解
它
实际上对于这套体系是有非常严谨的一套定义的
就什么叫智能牛津字典
他说
Intelligence is the inability to acquire and apply knowledge and skills
就是获取和应用知识与技能的能力
称之为叫intelligence
或者另外有一个词典的定义
叫做ability to accomplish complex goals
就是达成复杂的目标的能力
这个叫智能
那什么叫人工智能呢
这个now biologic就是非生物的达到的智能就叫做ai好
AI又可以分成弱的智能和通用的智能
强的智能
但这个弱实际上它不是用的weak
它用的是叫narrow
就是窄的人工智能
他的意思就是说这种智能只能解决特定类型的一些任务
那general的宽的智能是什么呢
就是达成virtually any go include learning
就是他能够实现几乎任何目标
尤其是包括学习
这个叫general intelligence
那么什么叫强人工智能
就是有一个非人类非生物的智能
他能够完成几乎任何任务
至少和人类一样好的去完成的话
那么这种才能叫AGI
所以从定义上来讲就是这样
你所谓的AGI它最重要的是它能够完成任何任务
其中包括学习型的任务
这里面强烈的突出的一个点就是你不能是你学过的东西你才会你必须得能够去探索你没学过的东西
所以为什么这一代人工智能出来的时候
大家特别喜欢用一个词叫涌现
什么叫涌现呢
就是我训练素材里面没有的东西
他会了到目前为止最著名的涌现的现象其实是多语种能力
就是我们现在的人工智能的模型
它基本上是以90%以上的英语语料来训练的
其他语种不到10%
这种情况下
我们发现这个大元模型实际上在处理多语种之间的切换翻译等等上面
他居然就做的相当好了
这个是一个明显在训练材料里面不突出
但是在结果上他已经产生了能力
但这个能力怎么产生的
这个涌现怎么发生的
没有人知道
没有人很认真的
很细致的
令人信服的去解释它
没有
而且后面我们发现
如果你中文语料训练的不够的话
它其实中文方面能力是不足的
所以你还是要去补充很多中文方面的语料
这是一个基本的一个状态
所以我认为从定义上来讲是很清晰的那无非是现在从人类不同的角度出发
不同的人他出于自己的动机
不同的位置
屁股指挥脑袋
他会说我现在已经是AGI了
或者我现在即将达到AGI
或者我现在还差一年
两年五年
十年各种不同的版本就出来了
可能更多的区分在这里
我觉得李老师这块理解的还是非常准确的
我这块可以补充一下
就是其实在AIGC出来之前
学术界还有一个说法叫做弱人工智能和强人工智能
对强人工智能其实就是对应的AGI
只不过当时在讨论的时候觉得强人工智能是一个非常遥远不可及的一个方向
甚至严肃的学者可能就不都不应该去碰强人工智能这个领域和方向
对
因为他们觉得强人工智能对人类后续的发展会带来极大的一些威胁
对弱人工智能就是像机器学习
深度学习能够囊括一些地方
但是这两个词在现在
特别是大模型出来以后
基本上就不会再提了
对因为大家也明显看到现在人工智能它的发展的一个速度
李老师其实在那个课里面
我觉得还是不仅是能够让大家比较准确的知道这种
所以我们的这种说法
第二个他还有一定的判断的一些准则
而且能够看得到他怎么样去实际落地的一个情况
当然确实是否真的达到通用人工智能这个水平
大家也能够比较好的这种感知到
这个是我一个补充
之前我们节目里提到过一个莫拉维克悖论
就是在AI领域强的就是弱的
弱的就是强的
什么意思呢
就是一个人工智能
比如像围棋的人工智能
那打败人类棋手毫无问题
可以让人类棋手三个字
对吧
我之前讲过非常强
但是他仍然属于弱人工智能
为什么呢
因为它只能解决一个领域问题
他只会下棋
同样的现在的大语言模型
它主要的能力仍然是语言的理解和生成
这是他的强项
你让他去下棋
他下不了的
就是他在某个领域特别强
所以我们用强和弱已经很难来区分他
我更喜欢用的就是narrow和general
就是窄的和通用的这原因就在这里
这一轮的AI的浪潮给人最大的启示其实就在于以前就像刚才王老师说的
强人工智能或者通用人工智能
实际上大家都认为都不用去碰
因为它太遥远了
但是这一波的人工智能大家看到了曙光
对就是太阳已经在地平线上了
但什么时候真的如日中天
开始真的升起
这个其实还是有很大争议的
但是我不同意那种AGI还比较遥远
所以我们最好不要去碰它这种想法
现在其实非常迫切的需要对强人工智能或者叫AGI的未来做一定的研究
尤其是关于治理
大家看到我们国家现在很着急这个事情
我们很担心其实说白了就是像当年的
尽管疫情一样
我们很认真的去管理控制它了
但全世界大家都一塌糊涂
导致我们受到很大的损失
我们为什么要封关
我们为什么要禁止人员的出入往来
这个严重影响我们的经济发展
但是我们被迫这样做
因为外面一趟我们非常的担心在未来AI发展道路上
因为治理不足
因为治理上的偏差
导致我们受到蔓延性的伤害
所以这个我觉得其实是挺重要的一件事情
虽然我们离我个人认为从现在到AGI
刚才老张提到那个v two AGI这个没问题
我们永远都在v two AGI上
这个也是
但是这个路有多长
不好说
我个人认为至少是十年往上的
好哪怕是十年
20年我们现在不该去提前开始考虑吗
其实是要考虑的
尤其是从哲学
从社会治理的角度去考虑挺重要的
但很遗憾
现在我之前节目里我也说过
因为美国他拒绝治理
他背上了一个包袱
他认为AI是他的核心竞争力
打败中国的最后希望
他一旦治理他就会落后
这个已经成为美国的一个核心趋势了
有谁敢提AI治理
那就是在制约我国的发展
制约我们的核心竞争力发展
导致我们输给中国
必然通过在这个背景下
我觉得真的AI治理非常难
但我们还是要做一些事
然后我可以稍微补充一些
我这段时间的研究发现
第一个就是关于AI的定义
其实我们可以追溯到1955年
就是那几个大佬发起达特茅斯会议的时候有一份提案
其实那个提案里面的原文就写的是他们准备研究的是一种方法
能够实现的是对学习的每一个方面或者智能的任何特征
原则上都可以被精确的描述
从而让机器加以模拟
这段话我觉得其实不是AI的定义
或者说如果现在来看的话
其实是AGI的定义
但是而且那个是有一个问题
这个我当时也研究过
就那个表述实际上是the net那一派的占了上风
他们当时把这个问题想太简单了
他们以为智能是可描述的
可定义的
如果你真能做到人类智能的方方面面可描述可定义的话
那么用机器来模拟它当然也是非常可行的
这是当年的那次占绝对优势下的一种情况
搁到今天我们都很清楚这个事情
第一步就超难
对后面几十年就证明了的是一无所获
是所以这个是有它的时代局限性的
他把这事情想太简单了
对但是就是我我们我是在追溯的是这个名词为什么会出现AI这个名词出现它的最开始其实就是我们后来说的通用智能
但是他做不到
所以从学术界
从研究
从工业界来说
其实就开始做一个的专有的AI去
但是因为做的每一个AI都说自己是AI所以AI这个词就烂掉了
所以很多人才会说要去做strong AI或者是real AI
或者说是AGI
对
以前没有AGI这个词
以前AI就是AGI的意思
确实是这样
对如果那个时候的软件
他觉得其实我以前说过这个话
就是最早人类觉得计算机软件个个都是人工智能
按现在定义比如计算器
它不就代替人做计算的事儿吗
那不也是一种人工的智能吗
对只不过这个智能不够那么强
不够那么general
那个时候像这种东西就是一般的计算机程序
那时候讲AI真的就是跟人一样聪明的才叫AI
是的老庄这个考虑我觉得很有道理
然后下一个考据在谈的是AGI这个词怎么火起来的
其实这个词在1997年就已经被一篇论文是专门讨论的
是军事自动化武器的时候谈到的叫做什么AGI
但是那个词没火
但是过了两年
到了2002年的时候
有一些计算机科学家开始把AGI这个词用到了他们的学术期刊
极力去推动他在后面还有一件事情让他进一步的火爆
就是在2005年有一个叫瑞什么不足为傲的人
他写了一本书名叫奇点临近
对然后这本书其实我也看过
我甚至还对外商给他打了五星的
现在想想可能不太值得打五星
他当时是非常刺激我
他在讨论的当时在这整本书里面用的词只讲的是强人工智能
或者叫人类水平的智能
但是他在描述的一个东西叫起点
就是一旦AI越过了那个点就能够自己净化自己
从此会快速的从AGI到ASI
但是他用当时没有用这个词
他只是说的是当机器达到人类水平之后
就会快速的超越人类技术
就会进入一个不可预测的阶段
这本书当时非常火
又过了十年
到了2015年的时候
另外有一个人叫mary的人
他写了一本书就叫做技术奇点
已经不再是奇点临近
他专门是讲的在技术上的起点
在这本书里面就不再说强人工智能了
就直接说的是AGI了
在这个时候
起点的话语体系和AGI的术语正式合流
在后面其实还有一个人
就是极力推动AGI这个词进入学术圈
进入工业圈的
有一个人还创立了一家公司叫起点net
在这家公司里面把AGI去中心化
区块链
智能体网络等等概念都放在一起
他要做这样的一个公司
推动奇点的到来
这比较像那种概念骗子
是的啥流行说啥
对的
所以再到后面
其实我们就会发现AGI这个词就越来越火
它已经是所谓很多人会有一种感觉
就是叫做科幻照进现实
就是我们眼睁睁的看着我们五年前
十年前或者20年前看的科幻小说
现在已经有可能是真的了
然后就会有越来越多的大公司大企业开始去炒作AGI这个概念
然后它才会变成今天我们现在人人都在谈AGI
人人都在去或者是向往
或者是恐惧AGI的这这样的一个过程
关于起点就是singularity这个概念是其实也有一个演进的过程
其实singular ety的概念早就有啊
最早是物理学上的就是重力的起点
就是比方黑洞
这就是singui ety这个奇异点
在这个起义点上
通常的物理定律是失效的
以前在物理学里面
只要是物理定律失效的点
基本上都可以叫singe​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌r ity
后面就被比喻为这种科技发展当中的一个关键的节点
叫singularity
这个关键节点不一定是A
从一早大家就在讨论各种可能性
比如有人认为核聚变也是一个技术上的起点
如果实现了核聚变的话
那么很多事情会随之改变
因为你的能源就取之不尽用之不竭了
很多事情就不一样了
还有超导
有人认为也可能是起点
这个就不去讲了
就是因为这个确实是不确定的那最近这些年因为AI火
所以大家都认为AI肯定是一个起点
这个为什么大家会这么去认为呢
其实有一个很简单的逻辑推理
就是一旦AGI实现了
我们前面讲AGI的定义
就是它能够完成任何的任务
并且它可以学习
这样的一个人工智能程序被开发出来之后
为什么说它是一个起点呢
很简单
因为在这之后他就会像人类一样去解决任何问题
人类能解决它都能解决
但是它是一个计算机程序
它能够操作的数据的数量
他能够计算的速度是远远超过人类的
所以他一旦突破这个起点
他就会加速前进
把人类远远甩开
这是一个非常扎实的而且很容易想到的一个推理
所以人们都认为一旦AGI实现的话
那么后面的所谓ASI就super intelligence是很容易达到的
因为by definition
从定义上来讲
突破了AGI就意味着他可以学习
然后他会以无数倍于人类的速度学习和演进
所以公认的AGI一定是一个起点
但问题是AGI啥时候来的
现在有谁能回答
AGI跟常温超导
跟可控核聚变哪一个更早实现呢
我觉得没有人能回答这个问题
谁如果告诉你说我很有把握
这里面某某会先实现
那我觉得一定是骗子
而这几个都是有潜力成为singularity AGI
现在肯定是有点炒作的成分了
尤其是之前一直有人说明年就达到是吧
我看到的最夸张的说法是说这个cloud code就已经是AGI了
对你是你虽然不承认
但他就已经是AGI了
你只要会用他就怎么样
这个就呃我还更早就看到
有人说GPT3．5就是AGI
这个东西最早出来的时候
那个时候有一批人
包括学术界
包括产业界的人就说现在已经是AGI时代了
你看那个GPT3．5那个跟人聊天的方式不就是个人吗
当时我们就批判过
但是那个时候疯狂的人
那就挡不住他疯狂了
另外其实还有一个考证
就稍微多说两句
其实那些说ChatGPT是AGI的人
其实他背后有一个逻辑是说ChatGPT已经通过了图灵测试
这就是为什么我还要去研究图灵测试到底怎么回事
其实图灵测试它的那套逻辑就是说
你跟同时跟一个AI和一个人聊天
然后如果你区分不出哪一个是人
哪个是机器
那么他这个机器就通过了图灵测试
但是我看到的有一个说法
其实很精准的批判了图灵测试
就是图灵测试测的并不是这个机器的智力程度
他只是在测他是不是更像人
而不是他更聪明
只要是有一个说话的方式
他有时候说错话
有时候胡言乱语
甚至还会更像人
所以图灵测试到底能不能够作为AI的智商的等级来判断
本身就存疑
但是有人就会测试
不是测试这个东西有多聪明的
是就是在测试它有多像人
他从出发点上就是这样
因为那个时候对AI的定义就是他可以像人一样去交流
去做事
去思考
其实这个最关键的点是谁去做这个测试
如果图灵本人去做这个测试的话
我觉得即使现在最顶级的model也很容易就测出来
他不是
你就只要问他那个洗车的问题
或者类似这样的问题就可以了
你随便问他脑筋急转弯
一看就不是人吗
如果你很了解计算机科学
你很了解这个AI的底层逻辑的话
你很容易就发现它跟人不一样的地方
但是如果他只是聊某些特定的东西的话
那么大家会一定时间内觉得他像人
所以图灵测试绝不是在判断它的智能水平
它其实判断就是他是不是足够像人
它的一个根本前提假定就是AI要做到足够像人
他一定在智能水平上是不低于人类的
否则他没法做到这种模仿的那么像
就像你刚才说的
他有时候犯个傻更像人
但这个犯傻是他设计出来的
不是他的缺陷导致的
如果他这个犯傻是缺陷导致的话
他很容易被识别出来
不像人
图灵老爷子那个年代的人
他会觉得说这个机器要蒙骗我
让我觉得他像人的话
他肯定比我聪明
否则做不到
如果他只是因为缺陷导致我识破他的话
那他怎么可能真的像人呢
它是这么一个逻辑
但是图灵测试的问题在于
它只是一个说法
它不是一个严谨的测试方案
到今天也没有这样测试方案
现在去研发一个真正意义上的有用的图灵测试的话
比研发一个大元模型还难
是
好
关于这个AGI这个事情我们就先聊到这
聊完了AGI咱们接着来聊每月建书
但是这一期的话我们先从王老师开始建书
接下来我跟李俊都不是建书的
先请王老师来推荐
好今天我先来建书
对其实最近不是有一篇自身定位的这样一篇火热的文章吗
我们节目里面有聊过
对它实际上是在引用或者是借鉴致敬那一本实际的书
就叫置身事内
对这本书也是一个非常热门的一个现象级的一个著作
对他其实是谈的中国政府和经济发展的一个关系
包括深入剖析我们国家的一些财政
土地投资
还有发展目标之间的一些复杂关系
这本书实际上是讲的政治经济学的一个普及性的一个读物
作者实际上是复旦大学的一位教授
实际上我们现在很多时候
包括我们节目里面都会谈论很多政府政策相关的一些新闻
这本书实际上就是让你可以更好的去理解我们政府的一些政策
还有中国最近这么些年经济发展的一个关系
这本书在豆瓣上的评分是非常高的
有9．1的这种评分
对被认为是中国经济的一个必读书
也是很好的一本政治经济学的一个启蒙书
过了这本书才真正了解我们身边的中国经济发展这么多年
他为什么以及他背后的一些道理
这么说其实虽然是高校学者写的
但是他并没有去花大的篇幅去做理论上的一些联系
也不是立场
他更多的是引导读者去理解是什么和为什么
这本书的复旦大学的兰小欢教授就是这本书的作者
他也曾经任教过香港中文大学深圳分校
对
主要是聚焦中国经济的政治经济学研究
比较擅长将扎实的学术研究和鲜活的现实观察相结合
他这本书里面其实有非常多的一些实地调研和田野调查
特别多的一些他和企业家
投资人还有政府官员他们亲自交流以后的一些素材的一些总结
所以说他把这种称之为自身事业的这种经历
让他的文字其实还是可读性是非常高的
并且有非常多的一些细节
还有一些洞见
而且他能够用比较通俗的语言去讲述中国经济发展背后的这样一个逻辑
蓝小芳教授本身他也有他的一些家的主张和一些思考底色
比如说他对经济的看法
他是一个乐观主义的一个乐观主义派对
就是虽然经济商业比较残酷
但是他会觉得经济会一直往前走
只不过是受益的群体可能不一样
所以说不用担心经济的衰退
一定会一直往前发展的
第二个
他对政府的看法
应该更多的改善营商环境
放权给民营企业
要从生产型政府转向服务型政府
对企业家的建议就是企业家不用花太多的精力老是去研究政策这件事情
因为政策其实也是应对社会问题的一种反应
我们的企业应该更多的去理解社会要解决问题
那远比去猜测政策风向其实是更重要
所以说从他的这些主张可以看到
他实际上是一个非常偏实际工作者的这样一个世界观
接下来就稍微谈一下这本书的主要内容
这本书它其实结构是非常清晰的
它分上下两篇
上面是微观机制
主要是找政府如何做事情
下篇是宏观现象
在微观机制的基础上会告诉大家我们现在的一些经济发展里面的一些现象背后他的一些原因是什么
这个和上篇就联系起来了
在微观机制上篇他主要是讲了几个比较多的一些重要的话题
比如说第一个他会讲地方政府的权利和事务
为什么地方政府和我们的国家他们之间的关系
地方政府的这种57行政体系它的这种特点
并且会归纳地方政府的权力边界
比如说有三大原则
公共服务的规模
经济信息复杂性
还有激励相容
会带大家去理解地方政府为什么有的时候会大干快上这样的一些现象
还会介绍财税与政府的行为
这里面会有一个非常重要的话题
就是书里面介绍1994年的分税制改革
就是中央和地方财力格局的博弈
这个里面其实就引出了或者是打引号的逼出了地方政府赖以生存的土地财政
对他会解释为什么土地财政它背后会出现的一些原因
实际上和中央和地方政府博弈的一个非常重要的一个结果
进而引出我们后面的一个房价
同时还会引出政府在参与投融资和债务里面的一些职责
特别解释了土地财政为什么会演变成土地金融这件事情
其中也有一个非常有意思的一个词
叫做城投公司为什么会出现
对就是地方政府为什么会通过一个称之为城投公司这样的一个马甲进行融资和投资
那实际上也是因为
中国法律规定
政府是不能够直接参与投资这件事情的
才会出现的罗成公司这样一些现象
对
里面也列举了包括像苏州工业园这些地方成功的一些例子
揭示了地方政府像大企业和大公司一样
把土地和未来收益作为杠杆来撬动天量资金
进而推动城市化和工业化发展
这个也是可以解释为什么中国在这么多年它的经济飞速发展的一个背后的一个原因
还解释了工业化中政府的一些角色
包括像京东方
光伏产业的这些令人震撼的这些案例
也解释了他背后政府在这里面起到了一个巨大的作用
当然这些现象和他的政策也不是全部都是好的
也有一些负面的一些因素
那下篇
其实他都会见下介绍的一些宏观现象
对就是我们现在面临的一些挑战
比如说城市化和不平衡
对那也是可以理解土地财政背后的一些逻辑
以及高房价居民负债带来的这些不好的一些影响
以及像公共服务不均衡的这些社会问题
和上篇微观里面介绍的一些原因和政策是特别有关系的
当然他也会出很多的一些主意
就是比如说怎么样去探讨去杠杆这件事情
实际上在独立政策的一些背景下面
其实会出现了一些比较适合的一些内容
还会谈到我们现在今天比较热门的一些话题
就是国内国际的这种失衡
特别是中美贸易战为什么无可避免
为什么像现在国内大循环为主体
国内国际双循环相互促进这种格局
它背后的一些深刻背景
还有这种生产消费失衡
贸易冲突的一些由来
实际上都是和我国的政府和市场相关的一些内容是密不可分的对
那这本书其实我之所以推荐
也是因为和我们后互联网时代论坛这个节目也是非常有关系的对
因为我我想我记得我们在节目里面不止一次的会解读政府的一些最新的一些文件
一些政策
那这本书其实是更好的可以让你不被一些碎片化的新闻所牵着鼻子走
对吧
可以有一些可以运用书中的一些分析框架去解释和解构
包括地方的一些政策产业政策
包括能够看到他背后的一些关系链和因果链
第二个就是一种置身事外的视角
特别是能够跳出简单的政府和市场的这种二元对立
理解中国独特的制度背景下
政府和市场如何深度的嵌套共同演化
对我觉得这个其实也是我们国家的政治经济发展的一个非常重要的一个方面
对
让你思考中国的一些
特别是除了土地金融以后
包括现在正在做的场投
中国对政府也会参与产业的一些建设
包括产业的一些投资
对我觉得这个也是一个非常好的一个点
同时还会是一个现实感
因为书中列举了非常多的一些实际的一些例子
包括中国腾飞的一些地方发展的一个飞速发展的一些具体的一些例子
这些其实都是特定历史条件下和制度约束下的一些产物
对他是希望帮读者
当然包括他自己去理解这些来路
以及思考接下来应该怎么走
这个其实也是我推荐这本书的一个非常大的一个原因
对
这个就是我今天给大家推荐的
好这本书其实我一直就听说过
一直放在书架上
就是放在这个微信读书的书架上都还没读
这次可以好好读起来
OK接下来是我今天的推荐
今天不推荐书了
其实每次我都推荐书
这次其实当然也可以推荐书
但是想换换口味
这次想推荐短视频的某一个up主
但是这个要稍微扯远一点
因为我属于哪一类呢
就是我会关注很多的这个短视频当中
有一大类属于育儿类的
就是呃有一个有一类用​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌户就是属于像我这样的
属于叫做云养儿或者是叫做云育儿的这样的一个群体
就是有很多的这种视频up主会把自己的小孩的这种成长经历什么的
拍成一个的短视频
两分钟三分钟
稍微长一点的五六分钟
就放到网上
就很多人围观
就像像我们这些这种中老年用户就会非常喜欢的
看这些小孩一点点的长大会追个两年
三年甚至追到五年以上的
就看着这些小孩一个一个的从牙牙学语
然后动来动去
然后开始跟爸爸妈妈聊天
就看着他长大
就觉得很有这种看小孩长大的感觉
所以我统计了一下
我在这个微信视频号里面大概关注了二十多个不同的这种小孩家庭
简单分类一下
第一类是属于颜值类的
这种我关注了大概四五个
他基本上都是特别漂亮的小孩
往往都是混血儿
有有是这种小女孩
也有小男孩
有一个特别帅的小男孩
那真是走到哪里都可以当封面的那种
还有就是那种中法的混血儿
还有中美还是中意大利的混血儿
反正这种颜值都特别高的
但是后面就没劲了
还有一类的话属于可爱类的
你说漂亮
也不至于就还行
但是就特别可爱
其实有一个很出​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌名的
大家可能都听说过的
有一个小孩叫瑶一瑶小肉包
他有一个对他有一个特别出名的
就是在野地里
在在村里面奔跑穿的一个小棉袄的那个形象其实拍了好多小视频
还有一类是属于方言类的
我关注了有说上海话的
有说四川话的
还有一个叫小方圆的一个小女孩
是专门说广东话的
这种奶声奶气的小孩学说方言就很可爱的
这是一类
还有一类的话
属于口才或者是才艺类的
就是属于那种要么唱歌
要么跳舞
要么就是在像小大人一样的跟父母说话的这种类型的
有一个比较出名的叫小柚子
一个小男孩反正就是很小的时候跟自己爸妈说话就一套一套的
但是特别是这个小柚子
到后面有一期我看了以后我就不喜欢了
就是什么呢
就是那种小孩儿​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌太过于太觉了
就用贵阳话说是太觉
就用普通话来说
就是口才好像太好了一点了
歪里都能嚼三分的那种小孩
我就不喜欢有点脚本化的对
不光是脚本
就是说那些小孩儿其实他们已经很清楚的意识到有人在看这些短视频
对就不真了
对其实大家想看的是纯真的东西
对
还有一类是属于剧情类的
这种越到后面就越不喜欢了
其实就是每一集都是一个小故事
而且的话都是套路化的小故事
就有一个我还看了好好一两年的
就是有一个叫小糖糖女士的
有一个视频号
他就是一个小孩儿
特别喜欢欺负他自己爸爸
所谓欺负就是不准他爸爸吃
或者说抢东西
或者说反正就是偏心喜欢妈妈或者喜欢爷爷
不喜欢爸爸
反正就是这种剧情类的小东西
这个到后面我也不喜欢
我最喜欢的一类其实是属于生活类的
这种通常就是一个小孩日常成长一点点的长大
今天去哪里玩
那天又又遇到什么事情
遇到不高兴跟爸爸妈妈哭诉
都有生活类的日常的这种事情
但是在所有的生活类当中
我特别要推荐的其实有一个家庭叫小蘑菇家
他最开始的时候
我开始关注的时候
那个小孩可能只有三岁还是四岁
然后就一个小女孩叫小蘑菇
他跟他妈妈的对话
有一些对话就非常的你说他很幼稚
但是又很可爱
而且感觉到这个小孩内心就很善良或者是很有爱
就不是那种能够演出来的东西
在后面更有意思的就是我我追了好多年了
这个是追的时间最长的
他后来当姐姐了
还生了另外一个小妹妹叫小葡萄
就是一个叫小蘑菇
一个叫小葡萄
这个家庭就特别舒服
他会拍这个妈妈
妈妈从来不出镜的
两个女儿和爸爸会出镜
然后妈妈做点吃的
然后这个小孩就吃的很开心
有有一集这个小女孩就说了一句话
什么吃点喝点真美味就这一句话
很多人老粉丝会在下面会刷这句话
一旦他们家里面拍到做菜吃饭的时候
就会说吃点喝点真美味
但到后面的这个小葡萄出生了之后
慢慢的就很可爱的姐姐带着妹妹玩
然后现在
已经妹妹都长到4岁还是五岁了
然后姐妹两个性格完全不一样
一个是非常强调端庄淑女型的
特别有仪式感的
在家里面过家家要吃早茶
吃下午茶
要怎么样摆盘
然后要弄得漂漂亮亮的
他的那个小妹妹就是那种搞笑的小豆包一样的
就是说话特别逗
自己会把自己逗得咯咯咯笑的
姐妹两个的这种性格
这种脾气
有各种各样的互动
然后跟爸爸妈妈的互动
这个就哎就特别喜欢他们家整个的家庭氛围
整个的这种相处的模式
包括两个小孩的性格
还有他们之间包括姐妹两个吵架
后来妈妈是怎么样去劝姐妹两个和好
这些过程其实看着都一方面是很温馨
另外一方面的一个也很真实
还有他们特别开创了一个长篇连续剧一样的就是带着小孩去旅游
然后第一天第二天到哪儿
然后看到什么小孩去玩什么东西
然后第二天
第三天反正就这样一站一站的就看着他们到处旅游
看着他们去见识各种各样的风景
去结识各种各样的人物
或者说是跟小动物玩什么的
反正就作为看着这么多小孩长大的一个老观众来说
我最喜欢的最推荐的就是这个小蘑菇家
特别喜欢
大家有空的话可以去关注一下OK我就先介绍到这
好啊他们两位推的都非常的正面和正能量
我今天继续推游戏
然后这个游戏是比较黑暗的
这游戏叫血缘诅咒
Black born这个游戏其实名气还是挺大的
是宫廷高的from software出的
魂系游戏里的代表作之一
这个blood boy里面的这个后缀born
它是英文bear BEAR的完成时态
所以直译过来是承受持有承受和持有血液这样的意思
那么它跟游戏的主题是非常契合的
这个游戏主线里面有一句非常重要的名言叫敬畏古神之血
be where the old blood
这个来自里面很重要的一个角色
当然所谓重要
就雪人的故事是非常碎片化的
很多人第一次玩的时候
全部游戏打完了也不知道他讲了个啥
然后里面很多NPC你看到你不知道他是什么来历
你得玩好几遍
然后看一些资料你才能搞清楚
这句话来自里面很重要的一个角色
叫威廉大师跟他的首席弟子劳伦斯讲了一句话
他说我们因雪而成为人因雪而超越人
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌又或者因血而失去人性
所以无知者请敬畏救神之血
所以这个里面它是跟血液有很大的关系的
这个游戏其实是挺老的游戏了
2015年的三月份发售
然后在当年的11月发布了一个大型的DLC
叫the old hunters老猎人
这个DLC之后就紧跟着发布了一个整合本体和DL在一起的完整版
这个完整版在日本叫GOTY game of the year
就是年度游戏版
在日本以外叫the old hunters edition
就是老猎人版本
这游戏发售的背景是这样
它是实际上是宫清高在做完了黑暗之魂一之后
他就把黑暗之魂二的开发交给了自己的副手叫竹内将点
然后自己就带队开始投入到雪缘的开发里去了
这个雪人
实际上它的版权是归索尼的
它是索独自出钱开发的游戏
只是请了宫崎英高的团队来做
那相当于外包了
所以这个作品实际上是宫崎英高的现代魂系游戏
什么叫现代魂系
就他最早做的恶魔之魂不算那个是古代的上一代的现代魂器游戏里的第二部作品就是这个
第一部是黑暗之魂一
黑暗之魂二是跟血缘同步开发
但是发售比他还晚一点
而且共青篙自己是主要精力是放在血缘诅咒上面
所以这部作品现在一般认为是到目前为止
公卿高做的所有作品里面
最充分体现他的个人审美偏好的一个作品
20 1011年就开始开发
最后是在2015年初发售的
那个时候是PS four
PS4刚刚出来的时候
几乎就没啥游戏
血缘是PS four早期唯一的一个真正独占的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌游戏
当时有大概几百万的用户就因为这个游戏去买了那个时候没啥卖点
还很贵的P4
然后这个游戏里面还设计了一个轻量的
但是挺有吸引力的一个联网功能
所以又有几百万的用户就因为这个游戏买了索尼的PSN的服务
因为索尼那个联网游戏是要付费的
所以很多人认为这个雪原是索尼的名副其实大恩人
不然的话当时PS4根本就卖不动
这个游戏也是我自己最喜欢的魂系游戏
没有之一
第二位的是智朗老头环
只能算
第三即使放到我玩过的所有游戏里面
也是我最喜欢的之一了
那么这么一部非常老的游戏
已经十几年以前的了
就算是我最喜欢的
为什么现在来推荐呢
这个是有很现实的原因的
因为他的PC模拟器现在真的成熟了
说到这件事情
就要不得不提玩家社区关于雪原的所谓三大恨
第一横就是PS独占
而且PS4这个版本
它从来没有跨到任何其他的版本
即使PS5出来
它也只是兼容模式去运行PS4
所以高清也没有
后面有很多PS独占的游戏都出了PC版
包括战神这种索尼第一方做的游戏
但是雪原一直就没出PC版
PS的拥有者毕竟少PC的拥有者多得多了
他没有PC版
所以很多人因此就错过这个游戏
第二个坑就是掉帧
这是一个魂系动作游戏
但是它因为是PS four最早的一批游戏
所以当时开发的时候
因为技术上的各种原因不成熟
连SDK都是一天一个变
反正就是把老贼折腾的挺惨
最后出来这个版本也有很多问题
其中最严重的问题就是不能够很稳定的在1080P下保持30帧
我们大家知道玩动作游戏
一般来讲60帧是需要的
30帧会很难受
结果他连30帧都不稳
他经常会掉帧
这个在做动作游戏真的是非常痛苦
要不是因为这个游戏真的品质非常高
当时就砸了
第三份就是国际化一塌糊涂
翻译一塌糊涂
这个游戏是from sofa宫廷高团队开发的
所以它的原本的语言是日语
他从日语翻译成英语这一步
就已经错了个乱七八糟
很多关键性的专有名词就没翻
对
因为这个游戏的背景非常的深奥
很多东西它不是常用的词
所以翻成英文的时候也就翻的很怪
但是还好
英文算勉勉强强
要命的是所有其他的语言都是以英语为基底去翻译的
所以也都有各种各样的问题
而里面最严重的是简体中文版
简体中文版找的团队是国内一个著名的逆天的本地化团队
非常烂
他又加入了很多逆天的错番
比如最经典的一个例子就是在这个游戏里有一把武器
日文的原文叫落叶
就是落的叶子那个意思
它是两把太刀从中间拼起来
然后变成一把两端的旋刃
然后还可以拆开叫落叶
就是看它很那种轻巧
很像落叶飞舞一样那种感觉
然后翻译成英文的时候
英国人不知道这啥意思
就翻成了一个叫low Young
类似日文发音的那个落叶
然后翻到这题中文的时候变成了洛阳
就是我们洛阳市的那个洛阳
我第一次玩的时候我就懵逼了
我说这个游戏跟洛阳有啥关系
它是一本日式武器
它不是一个中式的武器
结果后来玩日文才知道是叫落叶
就类似这样的逆天的翻译非常多
这三大恨现在就都解决了
在PC模拟器的时代就都解决了
现在已经有模拟器叫shade PS four SHADPS four
这个模拟器从0．15以后的版本
再加上一大堆社区贡献的补丁
mode都非常成熟了
现在是在PC上体验这个游戏史上难得佳作的最佳时机
首先它可以在配置非常普通的PC上近乎完美的运行
我的这个PC是十年前配的
中间换过一次显卡
但是目前显卡也不怎么样
是一个8GB版本的3060
但是我运行1080P完全毫无压力
如果你的配置更好
比如你有十二季显存
甚至16G显存的话
甚至可以upscale到2K或者4K的版本
然后它有一个补丁可以稳定的60帧运行
就作为一个硬核动作游戏
终于能稳定60帧的运行
实在是太美好了
当年我打了200小时的PS2的这个版本
现在在玩PC的版本
我简直是感动的要流泪
就是动作非常平滑稳定
现在就可以直接玩那个集成了本体和DLC的那个完整版
雪媛这个游戏我刚才讲了开发过程很艰辛
所以很多想做的东西最后都没有完成
都成了备案
但是他的DLC的质量很高
半年的时间做了一个很长篇幅
很有诚意的一个DLC
这个DLC不论是在剧情设定还是在游戏容量方面
都补足了原来本体的一些不足
所以这个合在一起才是一个真正的完整版
现在你也没有这个烦恼了
因为你玩的肯定都是完整版
就是靠着各种补丁和mode
原来有一些比较繁琐的
比如地牢迷宫里面的一些体验也会好一些
喜欢刷的朋友就可以刷个爽
当然了也不是真的完全完美
目前有几个问题
第一个是偶尔加载过场的时候会crush这个很少
我现在几乎一周目打通了
也就死了大概三四次
而且不影响他
一点都不影响
就是调过场的时候才会出问题
你重新调一遍就可以了
第二个是有一个兼容性问题
这个问题已经很久了
都没有解决
我怀疑是不太好解决的
就是目前必须要依赖一个补丁来保证它在某些特定场景下的渲染是正确的
但这个补丁有一个副作用
就是你没法捏人了
就是你捏出来的脸不论啥样
他游戏里展示都是默认那张脸
如果你不追求这个捏脸的话
这个就几乎没什么问题
最后一个局限就是目前这个模拟器还没有办法很好的实现联网功能
原来这个游戏里面联网功能不多
就几个点
一个是你不能请大哥来帮你打了
比如那个boss就打不过去
以前在PS版本
你可以找一个等级很高或者很会打的人来带你过
这个现在没法叫
第二个就是他有一个地牢迷宫
地牢迷宫它允许有一个在线分享
就你打过一个迷宫
这个迷宫的是随机的
所以它里面如果有一些掉落或者什么特别好的话
你可以把这个迷宫的ID把它分享出去
别人可以进同一个迷宫来玩
这是当时设计的一个迷宫的随机创建和分享
这个因为不能联网
现在也没法做了
但这个有一个解决方案
就是那些特别好的
特别著名的迷宫早就已经成熟了
有人把它搜集整理好了
作为一个工具里面
你可以直接把这个迷宫提取出来
注入到你的存档里面去
就模拟当年你加入别人的迷宫的那个效果
所以大部分问题其实是解决了
我自己的感觉就是核心体验是没损失的
而且画面和战斗体验是比PS版好很多
还有一个点非常我喜欢的
就是有专门的补丁可以解锁语言限制以前日文版以外的所有版本
包括我当时玩的港版都没有日文的语言选项
那现在有一个补丁是可以解锁这个限制
你就可以开日文了
有日文的语音
日文的文字
你就可以看到很多关键名词和表述的原始的表述
你就不会被简体中文误导了
然后另外就是因为PC版了
那就有非常完善的存档备份
甚至你还可以改存档
这个对手残党就友好很多了
所以这个是为什么我现在来推荐它
就是现在当年因为没有PS而错过了这个佳作的人
现在在PC上重新去体验它是一个很好的时间了
我已经亲身测过了
这个模拟器非常好用
然后下面讲一讲为什么我推荐
我喜欢雪原的点挺多
但是时间关系我主要讲两个方面
第一个是世界设定和游戏氛围的塑造
另一个就是和其他魂游相比非常不一样的一个动作系统
先来讲设定和氛围
我好像还没在节目里说过
我其实是洛夫克拉夫特
那就是love craft爱手艺的弱势恐怖和克苏鲁斯体系的一个爱好者
也包括他现代化的一个精神继承者
就是SCP
我也很喜欢这个
以后有机会我再来重点推荐
所以我今天虽然没推书
但是会推跟书有关系的东西
好啊我最喜欢学的一点就是它有非常强烈而且塑造的非常成功的克苏鲁系的氛围
里面所提到的深渊和宇宙中的上位者
还有人类追求究极知识的时候
最后产生的疯狂变异等等
这个是它的一个核心的设定
正好撞上我特别喜欢的科系的这些东西
但这个游戏一开始其实并没有一上来就跟你讲我是一个克苏鲁故事
不是的
尤其一开始的时候
你在亚南城
这个城是非常经典的维多利亚哥特式的设定
就是你会感觉是一个哥特系的城市
然后讲了一个关于瘟疫
血疗兽化和猎杀的故事
就是有瘟疫流行
然后可以通过血疗来治疗这个瘟疫
但这个血量有副作用
用时间长了之后
一些人会变成野兽
到月圆之夜就出来到处杀人
那么就有猎人在月圆之夜去猎杀这些野兽
是这样的一个出发的故事
然后从这个故事就引发了一系列的组织
什么治愈教会
什么猎人协会
这样的一些组织他们之间的纠葛
然后随着游戏的推进
我们就开始一步步的接近这个故事的源头
就是为什么会有瘟疫
为什么会有雪聊呢
我们发现其实是因为人类对更高存在的那种向往
接触模仿
崇拜还有误解而导致的一系列的悲剧
那么在血缘的设定当中
他是用一个词叫上位者
来指代所有这些高于人类的存在
这个在日文版里就写作上位者
然后在英文版的时候被翻译成了叫the great once
这the great ones一看就会让人想起洛氏作品里面的所谓的great old ones
但其实血缘当中的上位者跟洛氏设定的那些神是很不一样的
就是我虽然很喜欢克苏鲁的设定
但其实我有点不太喜欢的点就是骆氏作品当中所有的神
不论是outer glove就是外神
还是什么agent god
什么elder god
什么older god
股神还有the great old ones就是上古的上位者
这些所有的神它是人类完全无法想象
也无法接触的存在
而且他们对人类就没有感知
感知不到人类的存在
也没有对人类接触的愿望
整个落实体系就是着重在渲染这两个东西
人类和这些神在尺度上的巨大差异
然后由于这种差异带来的一种恐怖
但是血缘中的上位者不一样
血缘中的上位者他们有的是需要人类的
比如他需要通过人类来繁衍
还有一些是喜欢观察和研究人类的
还有一些虽然对人类不感兴趣
但是它被人类制服
甚至带回来研究了
所以在血缘里面
人和神的关系是非常紧密的
但不管怎么样
这些上位者都是具备人类没有的或者难以抗衡的巨大力量
而且在血缘的设定里面的人类是可以通过某种方式提升为上位者的
但这个过程一般是非常危险的
绝大部分都失败了就变成怪兽
眷属或者干脆就悲惨的死去了
这个东西当然一部分是因为游戏性
因为你如果按照落实设定
神就是一个完全无法感知的存在的话
那他就很难做成一个动作游戏了
最多要做成一个解谜或者剧情类的游戏
另一方面这个也是攻击高的游戏一贯的一种设定取向
就是人和神之间的复杂关联
你像比如说只狼也好
老头环也好
其实都是最后人和神之间的互动交易斗争
玄发售之后
有一个英国卫报采访共青高的一个报道
里面就提到他小时候
他说他小时候读过很多书
这些书有很多超出自己理解的内容
其中就包括多夫卡夫特的一些作品
他就说我那个时候看不懂的部分
我就会靠自己的想象去补完
所以这种一半理解一半补完的阅读经验
后来就成了他的游戏的一种经典的叙事风格
就所谓的混碎的碎片化叙事
就这么来的
同时也给他提供了一种比如说对落实体系的一种个性化解读
他那时候看不懂
他就自己解读了很多
然后他就把这种解读最后用在他的游戏里面了
所以他这个实际上是真的是很代表宫崎老贼的一个个性化的一个审美的
然后到了游戏后期
整个游戏的设定和氛围就已经完全客诉卤化了
一些早就出现的设定也开始发挥作用
你就突然理解
原来这个好客比如说这个游戏一开始就有一个数值叫零视
灵就是灵魂的灵
视就是视觉的视
在日文里面原文叫启蒙
这个数字一开始就挂在屏幕非常醒目的右上角
初始是零
当它为零的时候
你进入到猎人梦境
就是这个游戏里边玩家的一个基地
你会看到有一个木偶
一个人偶被遗弃在那里
坐在那儿不动
你也没法跟他交互
但是你游戏往前推进之后
你很快就会捡到一个道具
一个可消耗的道具
叫狂人的知识
这个道具是可以吃的
你把它吃掉之后
就会得到1．0
是你有了1．0视之后
你再回到猎人梦境
就会发现那人偶站起来了
变成一个可以互动的了
然后就变成你以后升级的一个必要的一个NPC
然后在游戏里面有个上位者叫阿米达拉
你在某个后期的地图会碰到他
并且会有一场boss战
这个boss战还挺难的
不是很简单
但是如果你的林氏足够高
我记得是15点还是20点以上
你就会发现亚楠城里到处都趴着这个玩意儿
你临时不高是你看不到的
当你足够高的时候
你看到他趴在墙角
如果你凑的足够近
他就会把你抓起来
然后把你传送到一个你没去过的地方
还有另外一些细节
比如说某些小怪会提着一个灯笼照明用的
但如果你零食足够高
你就看到那个灯笼根本就不是灯笼
是另外一个更可怕的东西
我就不说是啥了
DLC的最后一个区域是一个小渔村
这个小渔村是会遇到DLC的最终的boss
这个boss是一个来自海洋的上位者
叫科斯
是他的一个孤儿他
临死的时候产下的一个孤儿
就是你最终的一个boss
整个小渔村的场景
我一打就会想到诺夫卡夫特的一个名作叫因斯茅斯疑云
the shadow of insanity th那部作品讲的就是来自海洋的上位者叫deep ones
中文叫深浅者
受到他影响的眷属就会变成一种人鱼一样的东西
整个小渔村的设定就特别像这个
你一玩你就会发现海洋来自海洋的不可知的
就然后血缘里面的各方势力
他去追求上位者的这个方式是不一样的
有一派是希望靠融合上位者的血液来实现这种飞升
这个也是游戏当中主要的灾难的来源
也是最主要的一大派
但是另外一些派别也不是善茬
比如说有一派他是追求通过提升眼和视力来实现所谓的脑内之眼
他是字面意思的
就是脑子里面真的长一个眼睛那种很有冲击力的画面
另一派是追求跟宇宙的联系
通过跟外星生物杂交来创造上位者
还有一派是通过梦境来建立跟上位者的联系的
但是所有的这些不论哪一派都没有成功
带来的就只有灾难和惨剧
唯一可能有一点建设性作用的就是梦境派
梦境在学院当中有很神秘的作用
很多问题都没有解释
或者有很多解释难以完全确定的
所以总结一下
就是我喜欢它整个世界和氛围设定就是非常的客
但是它实际上是融合了这种维多利亚的哥特式恐怖
比如说人狼了
兽变了
类似这种再加上洛氏的克苏鲁恐怖元素
再加上自己的一些理解和审美偏好
这个游戏最大成功的地方是在于它把它的主题跟他的节奏
美术战斗还有整个叙事是高度统一的
来服务于刚才说的这样的一组基础的设定
所以有非常好的沉浸感实际上这里面提到的
比如说腐败的宗教组织
失败的这些求职者
还有非常暧昧的神性
身体变形
梦境命运循环
然后玩家自己去拼真相等等
这些特性反复的出现在宫崎高的作品当中
包括后来的直廊
艾登法环
其实都有体现
但是我个人认为只有血缘当中的这个哥特加宇宙恐怖的这样的一个包装
是最锋利最直达人心的感受
第二个就是我们来说一下他的这个动作体系
战斗体系
任何一个游戏
我个人的偏好就是哪怕你的世界再好
你的画面再好
你的音乐再好
都只是锦上添花的
它必须足够好玩
就它的系统要好玩
它的战斗要好玩
不管回合制还是动作游戏
跟黑魂还有后面的老头环那些相比
那些游戏尤其是黑魂123
他是非常典型的去判断对方的出招
然后你防御或者躲避
然后刺激反击
这种我们俗称叫回合制的动作游戏不太一样
雪原设计的是一个非常激进
非常鼓励进攻和压制的一个体系
有几个特点
第一个他没有盾
没有盾牌
很多黑魂玩家第一次玩雪原都会懵逼
就是这枚盾怎么玩
因为黑魂里面通常都是举盾
用盾防御然后再反击
防御然后再反击
其实血缘里面有盾
就是本体有一个木盾
但是这个木盾我怀疑就是故意逗黑魂玩家玩的
那个盾谁用谁知道
就是坑人的
你举盾你就会打的更惨
然后DLC里面有另外一个秘法盾
用来挡魔法的还算可以
但是也没人用
所以这个游戏基本没法打防御反击
不鼓励你这么做
第二就是它的核心机制叫枪反
这个游戏的设定主角是右手持武器
左手拿着一把火枪
然后当敌人出招的时候
在他出招的动作当中
一定有一个瞬间是他露出了破绽的瞬间
在这个瞬间你开枪就会打断敌人的这个攻击
并且造成敌人跪在地上的一个大硬纸
然后这个时候主角就可以上去进行所谓叫内脏暴击或者叫血液暴击
这个暴击会造成大量的伤害
这个是学员当中大概有一多半的敌人
用这个方法去打是最佳的方法
但这个风险也很大
就是他向你攻击的时候
你不躲
你去开枪
如果没有抓准时机的话就会被打中
所以相反是典型的高风险高回报
但是熟练之后是爽快感爆表
一个很巨大的怪物向你冲过来
很凶的一招
但是你一枪泵打把它打停
然后跪下来
是非常有爽快感的
这个跟只狼的那个拼刀是不一样的
施琅的偏高是连续的
一边进攻一边隔挡
在进攻和隔挡之间切换
他要的是那种像音乐游戏
像音乐一样的节奏感血缘的这个是抓对方的关键提前量
我们叫前摇
抓前摇这个难度更高
但是回报也更高
第三个就是它的核心机制叫部位破坏
在血缘里面打那些大型的敌人
你持续的攻击他某些特定的部位
造成足够伤痕之后
是可以把它破坏掉的
一旦你破坏这个部位
就会造成大量的伤害
还会有一个硬值
你还可以持续进攻
对于有一些特定的boss
他比如说中间有一个boss
它有四条腿和一个头是吧
然后这四条腿和一头都是可以破坏的
你先盯着一条腿打
破坏它就会硬直
然后你盯着他第二条腿打
再把它破坏掉
它就会一直持续在硬质当中
你就会完全压制住他
打出一个酣畅淋漓的碾压局
爽快感爆表
但是如果你不这么打
你去跟boss你来我回的拆招见招拆招的话
反而会非常难打会变得很凶险
这个是他的另一个核心机制
尤其对大型的敌人都是这么打的
最后是他有一个虚血条机制
就是你被敌人打中之后
你会失去一点血
然后这失去的血在一段时间里面是虚着的
你只要在这段时间里面击中对手
就可以把血吸回来
这个就鼓励你在有把握的情况下可以受点伤
只要你受伤之后能打中对手
那你就能把血全部吸回来
这个就也是鼓励你持续的输出的
其实还有另外一个我也挺喜欢的
但那个争议比较大
就是它的圣杯地牢迷宫系统随机生成的迷宫
可以在里面去刷一些东西
这个跟主线几乎是平行的
就是独立的一个环节
那喜欢他的人和厌恶的人都大有人在
我个人是喜欢的
但是也有很多人不喜欢
时间关系就不展开了
总结就是关于这个游戏可以讲的东西太多了
假设让我讲血缘的话
估计连着讲2个小时也没问题
今天就没法展开了
如果有兴趣的听友多的话
我可以考虑专门录一期视频来专门讲这个
好
这个就是我今天介绍的这个游戏血缘诅咒
好我突然在想
哪下一次我们见书的时候
我们各自推荐一本克苏鲁小说怎么样
这个可以作为专题来讲
也可以考虑
好好咱们今天的节目就到此结束
谢谢大家
谢谢大家好
拜拜拜拜
拜拜